Introduction  v

l'Empire, du roi ou de son évêque). Le cas pontifical reste une
exception du fait de la spécificité de l'institution ecclésiale.

   Emmanuel Moureau (université de Toulouse, conservateur
Tarn-et-Garonne) nous emmène ensuite dans la collégiale
Saint-Jean-Baptiste/Saint-Louis de Castelnau-Bretenoux
(Quercy). Après avoir reconstitué l'histoire de ses liens avec la
famille de Castelnau¸ il en élucide le décor, rejetant certaines idées
admises pour aboutir à un vitrail représentant le pape Jules II
Della Rovere sous les traits de saint Jules Ier, qui avait confirmé
l'érection de la collégiale, et le cardinal François-Guillaume
de Clermont-Lodève, cousin des Castelnau, ambassadeur de
Louis XII auprès du même Jules II, sous les traits de saint Jérôme.
Les stalles illustrent le blason des deux personnages, feuilles
de rouvre parlantes pour les La Rovere et hermine pour les
Clermont-Lodève.

   Camille Larraz (université de Genève) s'intéresse pour sa
part au monument éphémère, en étudiant l'entrée du cardinal
Alexandre Farnèse, légat à Avignon en 1553, elle montre la place
de l'héraldique dans l'image d'une « autre Rome ». Les entrées
sont à la mode, la bibliographie abondante 4, mais on a surtout
privilégié les entrées royales. Le mérite de Camille Larraz est
de se pencher sur le cas d'une ville pontificale. Les documents
d'archives éclairent précisément le rôle des peintres en blason
sous l'aspect le plus matériel (fourniture en pigments, ingrédients
de la peinture, l'or et ses substituts, etc.), pour non moins de
1 250 armoiries. Elle met à profit le premier livret publié pour
ce genre de cérémonie à Avignon par Honoré Henry, qui lui
permet de détailler le programme. Elle étend ensuite l'analyse

    4. Principaux ouvrages : Bernard Guenée et Françoise Lehoux, Les entrées
royales de 1328 à 1515, Paris, CNRS, 1968 ; Christian Desplat et Paul Miron-
neau (dir.), Les entrées : gloire et déclin d'un cérémonial, actes du colloque
de Pau, Biarritz, Société Henri IV, 1997 ; Daniel Vaillancourt et Marie-France
Wagner (dir.), Dix-septième siècle, numéro spécial : Les entrées royales, no 3,
2001. Le GRES (Groupe de recherche sur les entrées solennelles, université
Concordia, Canada) publie des Cahiers.
vi  Introduction

à deux gravures pour des ouvrages du siècle suivant déployant
l'héraldique des papes, des légats et de la ville dans le contexte
de « l'autre Rome », la première faisant probablement référence à
l'entrée du cardinal et archevêque François Bordini en 1598.

   Le père Rocco Ronzani (université du Latran), revient à Rome
pour nous faire visiter son église de Sainte-Prisca. Il retrace l'his-
toire du monument s'arrêtant au cardinal du titre presbytéral de
1599 à 1611, Benedetto Giustiniani, qui commanda des travaux
de restauration pour le jubilé de 1600. Son écu, coupé d'une tour
et d'une aigle, orne l'église comme la crypte, sous sa forme com-
plète ou ses meubles séparés. Il en est de même pour le pape Sixte
Quint qui l'avait élevé à la pourpre en 1586 et dont il portait les
armes en chef. On voit aussi celles de Clément VIII Aldobrandini
qui l'avait créé titulaire de Sainte-Prisca en 1599. C'est donc la
biographie de Benedetto Giustiniani qui se monumentalise par
le blason. Les armes d'autres papes y figurent aussi, en lien avec
des phases de restauration de l'église : Calixte III Borgia ( 1458),
Clément XII Corsini ( 1740), ou encore celles de saint Jean XXIII
( 1963), cardinal titulaire de 1953 à 1958.

   Martine Boiteux (École des hautes études en sciences sociales)
poursuit ces visites par la basilique Saint-Pierre. Elle examine la
présence de l'emblématique, blasonnante ou non, dans les tom-
beaux, notamment ceux de trois femmes : Mathilde de Canossa,
Christine de Suède, Clémentine Sobieska. Grâce aux témoignages
visuels, elle restitue l'emblématique des cérémonies en temps de
vacance du trône, elle peut être héraldique (funérailles, conclave,
investiture, possesso) ou non (cortège funèbre). Il en est de même
pour l'exercice du pouvoir, le blason est absent de la fête de la
Croce luminosa, mais il peut être présent aux canonisations et
béatifications. Il est absent des témoignages visuels consultés
pour la fête de la Chinea (présentation au pape d'une jument
blanche en signe d'hommage du royaume de Naples) aux xviie
Introduction  vii

et xviiie siècles 5. Il est présent dans l'accueil des personnalités.
Ce jeu de présence et d'absence s'explique par le dialogue entre
la gloire mondaine et l'humilité chrétienne sur lequel repose
l'exercice même de la papauté 6.

   L'héraldique n'était pas réservée aux lieux de culte. On peut
même dire que son origine laïque la destinait d'abord à l'espace
profane. Nous l'avons vu avec Camille Larraz, nous le voyons à
nouveau avec Frédéric Cousinié (université de Rouen). Il examine
les apothéoses armoriales dans les palais des grandes familles
pontificales : Ludovisi (par Giovanni Luigi Valesio, artiste bolo-
nais fort inventif en matière de blason), Barberini (par Pietro
da Cortona, comparée à la salle de Mars Médicis au palais des
Offices à Florence, du même), Altieri (par Carlo Maratta). Il
s'attache surtout à la salle Clémentine du Vatican, exécutée
par les frères Alberti pour Clément VIII Aldobrandini. Il établit
une typologie de ces représentations : monumentalisation ou
amplification, soutien ou élévation par des anges (stemma in
arrivo, stemma in partenza), extraction et dissémination des
meubles, animation-activation des objets et « transformisme ».
L'effet produit sur le spectateur nous convainc que l'héraldique
constitue l'un des moyens d'expression privilégiés du « baroque »,
où finalement s'annule la distinction entre sacré et profane.

   5. Certains témoignages écrits signalent pourtant sa présence au xvie siècle
sur le caparaçon de la jument, voir Yvan Loskoutoff, « Introduction », dans
Yvan Loskoutoff (dir.), Héraldique et papauté, Moyen Âge-Temps modernes,
Mont-Saint-Aignan, PURH, 2020, p. 16.

   6. Sur le blason, témoignage de la gloire mondaine confronté à l'humilité
chrétienne, voir Yvan Loskoutoff, L'armorial de Calliope, L'oeuvre du Père
Le Moyne S. J. (1602-1671) : littérature, héraldique, spiritualité, Tübingen,
Gunter Narr Verlag, 2000, troisième partie.
Première partie : Papes
Chapitre 1

Aspects ludiques dans
l'appareil héraldique des
manuscrits de Léon X
(1513-1521)

   À l'occasion de ce deuxième volet autour de l'héraldique et
de la papauté, je propose quelques réflexions sur l'appareil hé-
raldique des manuscrits du pape Léon X. À travers cette étude,
je vais montrer comment l'héraldique érudite des Médicis, et
plus particulièrement celle cachée dans leurs manuscrits décorés,
permet une vue plus intime et parfois nuancée du personnage de
ce pontife, dont la vie coïncide avec des événements exceptionnels
pour le continent européen ­ de Magellan jusqu'à Martin Luther ­
avec des ramifications pour l'Italie.

   J'examinerai principalement deux types de manuscrits. En pre-
mier lieu, un pontifical 1 daté un an avant la mort du pape et, en
deuxième lieu, les livres de musique polyphonique qui lui ont été
offerts par Marguerite d'Autriche (1480-1530), fille de l'empereur
Maximilien Ier (1459-1519) et de Marie de Bourgogne 2, et tante

    1. C'est-à-dire un livre contenant les textes prononcés lors de la préparation
vestimentaire et rituelle du pape avant d'entrer dans la chapelle pour la messe.

    2. La culture du manuscrit enluminé dans la cour de Bourgogne est
considérable. Il suffit de mentionner dans le cadre de cette étude le livre
d'heures aujourd'hui conservé à Vienne. Voir Bret Rothstein, « The Rule of
Metaphor and the Play of the Viewer in the Hours of Mary of Burgundy », dans
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)                                             3

du futur Charles Quint. L'examen et la juxtaposition de ces deux
manuscrits dans le cadre de cette étude permettront de considérer
les implications médiatiques de l'héraldique dans un périmètre
européen. Plus particulièrement, cette étude ambitionne de
montrer comment le langage de l'héraldique contribue à rendre
compte du climat politique et révèle des équilibres délicats, tout
en respectant le décorum et en amusant le spectateur. Attavante
se montre ici en artiste de cour du plus haut degré.

   En tant que cardinal, Jean de Médicis suit les pas de ses
illustres ancêtres. Une fois devenu pape sous le nom de Léon X, il
se permet petit à petit des digressions ludiques dans le décor de
ses manuscrits. Dans son antiphonaire pour la chapelle Sixtine,
on retrouve les symboles de la famille, notamment le diamante
et les plumes d'autruche, la rose des Orsini et le broncone, agré-
mentés des symboles du pape.

   C'est dans le feuillet ouvrant l'office des morts que l'on peut
relever une première intervention, un jeu autour du lion, symbole
à la fois de Florence et du pape (fig. 1). Dans la partie supérieure
d'une représentation des trois morts et des trois vivants, l'artiste
insère deux lions phytomorphes, à gauche et à droite du diamante
contenant les palle médicéennes. Les lions touchent le diamante
d'une patte et les clefs de saint Pierre de l'autre. Au-delà de se
rapprocher de l'univers des grotesques, ce qui serait une sorte de
retour à leur ville d'origine, ces créations phytomorphes évoquent
également le thème de la régénération perpétuelle, renvoyant
de cette manière au motto Semper de Laurent le Magnifique 3. À
travers la figure emblématique du lion entre les grotesques et le

Reindert Falkenburg, Walter S. Melion et Todd M. Richardson (dir.), Image
and Imagination of the Religious Self in Late Medieval and Early Modern
Europe, Turnhout, Brepols, 2007, p. 237-275.

   3. Gerhart Burian Ladner, « Vegetation Symbolism and the Concept of
Renaissance », dans Millard Meiss (dir.), De artibus opuscula XL. Essays in
Honor of Erwin Panofsky, New York, New York University Press, 1961, vol. I,
p. 303-322 ; Janet Cox-Rearick, Dynasty and Destiny in Medici Art. Pontormo,
Leo X and the two Cosimos, Princeton, Princeton University Press, 1984.
   Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

4  Léon X (1513-1521)

diamante, le pape se représente comme le maillon entre la famille
florentine et la papauté-Rome 4.

   Par ailleurs, la forme circulaire établit une continuité avec les
pages de garde des Plutei. Le pape florentin confère un niveau
supplémentaire à cette forme livresque, devenue ex-libris de la
collection médicéenne, en ajoutant un cercle extérieur où l'on
trouve des croix surmontant les huit symboles médicéens ­ le
chiffre huit renvoie quant à lui à l'éternité, autre idée chère aux
Médicis ­ qui semblent ainsi confirmer la bénédiction de la famille
par le biais de Jean, élevé à la papauté.

Le pontifical de 1520

   Le manuscrit illustrant le mieux la logique cumulative des
symboles médicéens et la signification de leur transposition
sur le sol romain est le manuel de préparation pour la messe
pontificale, décoré par Attavante degli Attavanti vers 1520 5. Ce
pontifical contient ­ en dehors des armes et des imprese du
pape ­ tous les emblèmes et imprese de la maison de Médicis, en
remontant jusqu'à Cosme pater patriae (fig. 2). Contrairement
au Pontifical recueillant les textes pour les cérémonies officiées
par l'évêque ou le pape, la Praeparatio est habituellement un
petit livre composé de quelques cahiers et contenant les textes
et instructions concernant le parement ritualisé du pape avant

   4. Giovanni met en image le conseil de son père. Son cousin, Giulio
de' Medici, choisira une autre variation pour son missel personnel. Voir
Elli Doulkaridou-Ramantani, « Jules de Médicis et Pompeo Colonna. Enjeux
héraldiques dans les missels de deux cardinaux antagonistes », dans Yvan
Loskoutoff (dir.), Héraldique et papauté, Moyen Âge-Temps modernes, Mont-
Saint-Aignan, PURH, 2020, p. 197-233.

   5. Pierpont Morgan Library, Praeparatio ad Missam Pontificalem, ms. H.6.
La version numérique du manuscrit est accessible sur la plateforme Cor-
sair de la Pierpont Morgan Library de New York : http://corsair.themor-
gan.org/vwebv/holdingsInfo ?bibId=76897 (consulté le 02 janvier 2024).
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)                                             5

la messe. Plusieurs manuscrits de ce type nous sont parvenus 6,
mais le décor de celui qui appartint à Léon X permet une série
d'observations concernant la dimension performative de ce livre.

   Dans son ouvrage récent sur la musique durant le pontificat
de Léon X, John Cummings parle de « lieu de performance »
et fournit une description de l'itinéraire du pape. En effet, le
pontife se préparait dans la Sala de' Palafrenieri ou la Camera
del Papagallo. Au même moment, les cardinaux se préparaient
eux aussi dans la chambre adjacente, la Camera de' Paramenti. Ils
rejoignaient ensuite le pape et commençaient la procession en
traversant les salles du consistoire (à savoir la Sala Ducale ou aula
tertia et secunda et la Sala Regia ou aula prima) pour arriver à la
chapelle Sixtine 7. Ces manuels contiennent les prières et hymnes
que le pape récitait pendant la cérémonie de son habillage. Chaque
pièce de vêtement composant l'ensemble du costume ecclésias-
tique papal était accompagnée d'une prière particulière. Ainsi,
la totalité du manuscrit était feuilletée pendant la cérémonie,
rendant sa décoration régulièrement accessible. Contrairement
aux autres manuscrits de la collection médicéenne, l'exhaustivité
choisie pour le manuscrit servant à la préparation non seulement
physique, mais également spirituelle du pape, renvoie à une sorte
de rituel auquel sont conviés les illustres ancêtres et membres
contemporains occupant des postes stratégiques.

    6. Pierpont Morgan Library, ms. H.6 ; Harvard, Houghton Library,
ms. Typ 136. Voir aussi Elena de Laurentiis, « Praeparatio ad missam pontifi-
calem Vincent Raymond di Lodève (illuminator) », dans Jeffrey F. Hamburger,
William P. Stoneman, Anne-Marie Eze et al (dir.), Beyond Words : Illuminated
Manuscripts in Boston Collections, catalogue d'exposition, Chestnut Hill,
McMullen Museum of Art-Boston College, 2016, cat. 221, p. 276 et 277.

    7. Anthony M. Cummings, The Lion's Ear : Pope Leo X, the Renaissance
Papacy, and Music, Ann Arbor, University of Michigan Press, 2012, p. 46 et
fig. 6. Voir aussi Tom Campbell, « Pope Leo X's Consistorial "letto de paramento"
and the Boughton House Cartoons », The Burlington Magazine, vol. 138,
no 1120, 1996, p. 436-445, ici p. 439 ; Jonathan J. G. Alexander (dir.), The
Painted Page : Italian Renaissance Book Illumination, 1450-1550, catalogue
d'exposition, Munich-New York, Prestel, 1994, cat. 4, p. 56-60.
   Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

6  Léon X (1513-1521)

   Plus encore, il faut supposer que le livre était placé sur un
pupitre, ou bien porté par un diacre pendant la cérémonie ; par
conséquent, il aurait été visible par toutes les personnalités
présentes, y compris les cardinaux. L'intimité de ces lieux, com-
binée à l'usage régulier du manuscrit, garantissait la présence
médicéenne dynastique dans l'esprit de la curie.

   La revendication de l'origine florentine est explicite dès les pre-
miers feuillets du manuscrit : saint Jean Baptiste, saint Laurent,
Cosme et Damien, évangélistes et docteurs de l'Église, animent les
marges. Laurent le Magnifique est également présent grâce à une
médaille imitant les profils impériaux romains. Les inscriptions
ne laissent aucune place au doute. En passant des marges au
centre de la page, nous nous trouvons dans la camera del papagalo
aux appartements du Vatican. Le plafond à caissons et les draps
affichent les palle et le diamante médicéens. Attavante ajoute la
date d'exécution et l'inscription Leo X patria florent pont max
à la base du trône papal. La jonction entre la ville natale et celle
de son règne est accomplie ; dans le registre supérieur, les cieux
s'ouvrent pour laisser voir le Christ et Dieu le Père bénissant le
pape, entourés des chérubins.

   Un élément intéressant est la reprise des imprese associées
à Julien de Médicis (1479-1516), ainsi qu'à Pierre (1472-1503),
les deux frères du pape. Le premier fut nommé gonfalonier de
l'Église en 1513, lors d'une somptueuse cérémonie au Capitole 8.
Les deux roues, ainsi que l'impresa GLOVIS, renvoient surtout
à Julien, assassiné en 1516 ; les insignes de Pierre, le soleil et
la pluie, le luth et le monogramme IR servent quant à eux à
consolider l'importance de la famille, mais surtout à rappeler
que la disparition de ce dernier a permis le retour des Médicis à

   8. Voir Anthony M. Cummings, The Politicized Muse : Music for Medici
Festivals, 1512-1537, Princeton, Princeton University Press, 1992. Pour la
présence des imprese dans les manuscrits de la bibliothèque médicéenne,
voir surtout Anna Lenzuni (dir.), All'ombra del lauro. Documenti librari della
cultura in età laurenziana, catalogue d'exposition, Cinisello Balsamo, Silvana
Editoriale, 1992.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)                                             7

Florence en 1512, événement qui marqua justement le tournant
de leur fortune dynastique 9.

   La représentation d'un ourson se régalant du miel d'une ruche,
jusqu'à présent passée sous silence, est plus difficile à interpréter
(fig. 3). La scène est accompagnée de l'inscription « Uno orsacchio
ghiotto sono sio mimpugno egle pur buono 10. » Il est certes
tentant d'y voir une allusion au patronyme de la mère du pape,
Clarice Orsini (1453-1488). En effet, les décors après le retour
des Médicis soulignent souvent l'alliance avec les Orsini, le jeu de
mots Orsini/Orsa/Ursa étant monnaie courante 11. Dans notre
cas, l'ourson accompagné du motto pourrait constituer un jeu
sur l'impresa aux pots de miel et abeilles de son père, en faisant
allusion au petit ourson Jean et à sa prédilection pour les plaisirs
de la table 12.

   Mais toutes ces observations ne suffisent pas pour expliquer
cette image à la fois originale et incongrue eu égard à la date
d'exécution ­ 1520 ­, au contexte d'usage du manuscrit et au
caractère autodérisoire d'un ourson qui se présente comme étant
glouton. Ce que nous avons ici est à mon avis une double ruse.

    9. Erkinger Schwarzenberg, « Glovis, impresa di Giuliano de' Medici »,
Mitteilungen des Kunsthistorischen Institutes in Florenz, no 39, 1995, p. 140-
166, ici p. 155 : « Con la morte di Piero, nel 1503, scomparve l'ostacolo maggiore
al ritorno dei Medici a Firenze e sotto il papato di Giulio II non mancarono le
occasioni che diedero a Giuliano la certezza che la ruota della Fortuna, rimasta
incagliata per tanti anni, si sarebbe rimessa a girare. »

  10. « Je suis un ourson rassasié, quand je m'attrape à quelque chose je ne
lâche pas prise. » Transcription et interprétation de l'auteur. Aucune mention
dans la bibliographie existante n'a été trouvée. Dans le catalogue de la Pierpont
Morgan Library, l'inscription n'est pas accompagnée d'interprétation ou de
commentaire.

  11. Voir surtout Marica Tacconi, « Appropriating the Instruments of Wor-
ship : The 1512 Medici Restoration and the Florentine Cathedral », Renaissance
Quarterly, vol. 56, no 2, 2003, p. 333-376, ici p. 348.

  12. Anthony M. Cummings, The Lion's Ear, op. cit., p. 114 ; Jeremy Kruse,
« Hunting, Magnificence and the Court of Leo X », Renaissance Studies, vol. 7,
no 3, 1993, p. 243-257.
   Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

8  Léon X (1513-1521)

   L'artiste et son commanditaire adoptent la stratégie médi-
céenne ancestrale d'appropriation d'éléments communs et bien
connus. D'où puisent-ils les formes archétypales ? Une première
réponse évidente serait l'univers héraldique des Orsini ; non seule-
ment autour de la mère Clarice, à laquelle renvoient également
et avec plus d'élégance les roses, mais de la famille en général,
maintenant que Jean est à Rome et doit valoriser son ascendance
romaine.

   Toutefois, ce n'est pas un simple ours héraldique comme c'est
le cas dans les manuscrits des Orsini ou même dans un livre
de choeur de Santa Maria del Fiore, où Clarice prend la forme
d'une ourse parmi les lions symbolisant les Médicis 13. Ni une
référence à la constellation de la Grande Ourse comme c'était le
cas dans les festivités pour l'investiture de Julien en 1513 14. Ce
que l'ourson souligne est le lien de parenté. Dans la littérature
médiévale et contemporaine ­ de Dante aux Vaticinia des Summis
pontificibus et de poèmes d'Antonio Nerli ou de Teofilo Folengo,
la locution « figlio de l'orso/orsa » est amplement utilisée pour
signifier un membre de la famille des Orsini 15. Quant au terme
« ghiotto », le dictionnaire de l'Accademia della Crusca atteste de
son association répandue à l'ours friand du miel 16. Nous avons

  13. Marica Tacconi, art. cité.
  14. Paolo Palliolo, Le feste pel conferimento del patriziato romano a Giu-
liano e Lorenzo de' Medici, Bologne, G. Romagnoli, 1885, p. 114 et suiv.
  15. Agostino Paravicini Bagliani, Il bestiario del papa, Turin, Einaudi, 2016,
p. 249 et suiv. Voir aussi Michel Pastoureau, L'ours. L'histoire d'un roi déchu,
Paris, Seuil, 2016, p. 113.
  16. Grande Dizionario della lingua italiana, Turin, UTET, 1972, t. VI, p. 742 ;
pour les textes de la période voir par exemple Sabba da Castiglione, Ricordi di
monsignor Sabba da Castiglione caualier Gierosolimitano, di nuouo corretti,
et ristampati. Con vna tauola copiosissima nuouamente aggiunta. Et appresso
breuemente e descritta la vita dell'auttore, In Venetia, Per Paolo Gerardo,
1560, p. 133 : « più ghiotto che l'orso del miele ». Sur le poème « Le api » de
Giovanni Rucellai et le poème Caos del Triperuno de Teofilo Folengo, voir
William Roscoe, Life and Pontificate of Leo X, Londres, Henry G. Bohn, 1846,
2 vol., t. II, p. 163 et 171.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)                                             9

donc une première base littéraire qui couvre plusieurs siècles et
traditions.

   Tournons-nous maintenant vers l'univers matériel médicéen
lors des années de formation des fils du Magnifique : l'Ésope des
Médicis affirme l'emploi de livres illustrés pour l'éducation des
enfants 17. En ce qui concerne plus particulièrement la fable de
l'ours et du miel associée au vice de la colère, il fut connu à travers
le Fior di virtù, un traité populaire d'histoires moralisatrices
dont les exemplaires circulaient dans les bibliothèques de l'élite
européenne 18.

   La source textuelle apparaît dans les collections médicéennes
en deux exemplaires, qui sont pourtant dépourvus d'illustra-
tions 19. Toutefois, un exemplaire contemporain illustré par Ma-
riano del Buono, artiste employé par Laurent le Magnifique,
conservé aujourd'hui à la Biblioteca Riccardiana de Florence 20
pourrait constituer une source d'inspiration pour Attavante degli
Attavanti (fig. 4). Les deux exemplaires de la Riccardiana pré-
sentent des illustrations où la ruche est similaire, tandis qu'une
autre copie contemporaine du texte contenant des illustrations
moins élaborées pourrait servir de modèle pour l'ourson 21 (fig. 5).
La source iconographique étant associée aux manuels destinés à
l'éducation des enfants, elle enrichit notre interprétation en lui
ajoutant une dimension proprement liée à l'univers de l'enfance.

   Nous avons donc une image qui serait reconnue et reliée,
dans un premier temps grâce à la culture du spectateur, à une

  17. New York Public Library, ms Spencer 50, https://digitalcollec-
tions.nypl.org/collections/fables#/ ?tab=about (consulté le 6 avril 2023).

  18. Curt F. Bühler, « Studies in the Early Editions of the "Fiore Di
Virtù" », The Papers of the Bibliographical Society of America, vol. 49,
no 4, 1955, p. 315-339 ; Federico Botana, Learning through Images in the
Italian Renaissance : Illustrated Manuscripts and Education in Quattro-
cento Florence, Cambridge, Cambridge University Press, 2020, p. 58-79,
https://doi.org/10.1017/9781108867313.004.

  19. Biblioteca Medicea Laurenziana, Plutei 41.3, 76.63.
  20. Biblioteca Riccardiana, ms. 1774.
  21. Biblioteca Riccardiana, ms. 1763, f. 13r.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

10  Léon X (1513-1521)

représentation moralisatrice du vice de la colère. Sauf que Léon X
n'était point colérique et, qui plus est, l'image nous présente un
ourson tout à fait content et indifférent aux abeilles.

   Disons d'emblée que l'esprit ludique se trouve au coeur d'une
image qui, au sein de la page décorée, prétend être une devise
comme ses voisines. Les éléments formels qui participent à
cette opération de tromperie du regard sont les couleurs, le
cadre et surtout le ruban donnant l'impression de contenir le
motto de la devise. L'iconographie aide aussi à fondre l'image
dans le tissu décoratif de l'ensemble du manuscrit où l'on trouve
d'autres animaux sans rapport héraldique avec le pape. Mais
contrairement aux adverbes et phrases à la troisième personne,
neutres comme le demande le caractère d'un proverbe, l'opération
est ici différente : c'est l'ourson qui parle à la première personne
et informe le lecteur qu'il est un ourson bien glouton et que s'il
s'attrape il ne laissera pas prise. Il s'agit d'une fausse impresa de
caractère autodérisoire qui, de plus, renvoie à une fable dont le
sujet n'est pas à propos : nous avons à faire à une double ruse,
picturale/héraldique d'un côté, textuelle/littéraire de l'autre.

   Comment pourrait-on expliquer cette ruse qui exploite le
langage héraldique ? Afin de répondre à cette question, je dois
ouvrir l'analyse au deuxième groupe de manuscrits, à savoir les
chants polyphoniques provenant de l'atelier de Petrus Alamire.

Le cadeau de l'Empire

   La riche personnalité de Léon X et la conjoncture politique
chargée de la deuxième décennie du xvie siècle l'ont amené à nouer
des relations avec les cours royales qui, à l'époque, se disputaient
le contrôle du continent. Parmi les cadeaux diplomatiques qu'il a
reçus, on trouve trois livres de chants polyphoniques provenant
du scriptorium de Petrus Alamire, scribe, courtisan et espion
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)  11

d'Henri VIII d'Angleterre 22. Les manuscrits ont été offerts à
Léon X par Marguerite d'Autriche, tante de Charles Quint et à
l'époque régente des Pays-Bas. La recherche n'a pas encore tranché
sur les dates précises de la remise, possible entre 1513 et 1519.
Leur présence dans le fonds de la chapelle Sixtine permet au
moins deux conclusions : le cadeau fut accepté et les manuscrits
ont été utilisés par les chantres 23.

   Les manuscrits d'Alamire, une cinquantaine à ce jour, étaient
souvent le joyau des collections royales et réunissaient à un
moment donné les acteurs de toute l'Europe. De l'Angleterre
jusqu'au Vatican, en passant par Maximilien Ier et Fréderic III de
Saxe, le regard de tous a croisé les chants et leur décor exception-
nel 24. Quel est leur trait caractéristique ? La présence d'initiales
grotesques au début de chaque voix (bassus, contrabassus, tenor,
contratenor). Il s'agit de conceptions hybrides et humoristiques
de style flamand. Ces têtes humaines phytomorphes très colorées,
habillées et même déguisées avec des coiffures extravagantes,
mettent en place une cour virtuelle composée de bouffons. Leur
présence ouvre sur un espace d'expression plus large au sein
duquel on a le droit de se moquer des autres sans pénalité. Par
ailleurs, l'association du bouffon à la mécanique pneumatique

  22. BAV, Capp.Sist.160, https://digi.vatlib.it/view/MSS_Capp.Sist.160
(consulté le 03 mars 2025).

  23. Sur le rôle de Marguerite d'Autriche dans la conception des livres de
choeur de l'atelier d'Alamire, voir Bonnie Blackburn, « Messages in Miniature :
Pictorial Programme and Theological Implications in the Alamire Choirbooks »,
dans The Burgundian-Habsburg Court Complex of Music Manuscripts (1500-
1535) and the Workshop of Petrus Alamire : Colloquium Proceedings, Leuven,
25-28 November 1999, Louvain-Neerpelt, Alamire Foundation, 2003, p. 161-
184.

  24. Anne Margreet W. As-Vijvers, « The Grotesque Initials in the Alamire
Choirbooks », Journal of the Alamire Foundation, vol. 11, no 1-2, 2019,
p. 13-46 ; Klaas van der Heide, « How Many Paths Must a Choirbook Tread
Before it Reaches the Pope ? », ibid., p. 47-70.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

12                               Léon X (1513-1521)

de son corps établit un lien entre les chantres et leur activité 25.
Enfin, le bouffon comme contre-exemple peut encourager les
associations théologiques. D'une allusion généraliste aux écrits
de saint Paul 26, on peut facilement arriver à Martin Luther, qui
en 1520 se présente comme un bouffon dans son manifeste À la
noblesse chrétienne de la nation allemande 27.

   Après une étude comparative des initiales du corpus d'Alamire,
et malgré les motifs répétitifs et donc partagés entre les différents
possesseurs, il semblerait que le décor ait été repensé pour Léon X.
Les initiales sont plus colorées et les figures sont encore plus
déguisées et même maquillées 28. Si le trait commun de ces
figures est l'incapacité sensorielle, les têtes de Léon X sont encore
plus handicapées. Elles sont aveuglées par les grands chapeaux
­ souvent des chapeaux de cardinal. Elles sont aussi bâillonnées.
Quand on compare ces initiales avec les initiales du manuscrit
ayant appartenu à Maximilien Ier, le contraste est parlant. Ce
qui permet de penser que l'humour et son goût pour la frivolité
étaient non seulement connus, mais dans ce cas-là exploités.

   Mais pour revenir à l'héraldique, ces manuscrits mettent en
lumière le revers de cette pratique de prestige et de pouvoir, à sa-
voir les obligations qui en découlent. Dans le cas des Médicis, une
famille des banquiers qui cultiva avec assiduité et persévérance
son image, complètement factice en fin de compte, l'insertion
de leurs armes au sein du décor d'un cadeau royal constitue en
quelque sorte leur légitimation en dehors de l'Italie en même
temps que leur obligation à se plier aux conjonctures, ou du moins

25. Benjamin Dang, « Le bouffon, un héraut du vide », Les chantiers de

la création. Revue pluridisciplinaire en lettres, langues, arts et civilisations,

no 13, 12 juillet 2021, https://doi.org/10.4000/lcc.4119.

26. Surtout 1 Corinthiens 3:18.

27. Hub Zwart, Ethical Consensus and the Truth of Laughter : The Structure

of Moral Transformations, Kampen, Kok Pharos, 1996, p. 156.

28. BAV,  Capp.Sist.160,                                   https://digi.vat-

lib.it/view/MSS_Capp.Sist.160/0199 (consulté le 18 décembre 2024).
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)  13

un rappel diplomatique de leur appartenance à un plus vaste
réseau d'intérêts 29.

   Les précédents travaux d'historiens de la musique et des
musicologues ont mis en lumière l'agenda théologique lié au
dogme de l'Immaculée Conception et à la réforme de l'Église,
insinuée surtout à travers le motet intitulé L'Homme armé et
renvoyant clairement à l'empereur. Pour ma part, je vais combiner
quelques éléments et proposer de nouvelles observations en ce
qui concerne l'emploi et la signification de l'héraldique de Léon X.

   Le cadeau comporte trois volumes 30. Premièrement, l'un
d'entre eux n'était à l'origine pas destiné au pape, mais à un
conseiller de Marguerite d'Autriche, Jean III de Glymes, seigneur
de Bergen op Zoom. Son prénom identique à celui du pape
permettait ce recyclage. Cela veut dire que les armes ont été
peintes par-dessus celles du conseiller, ce qui est encore visible
aujourd'hui 31.

   Deuxièmement : la taille des armes papales. Quand on les
compare aux autres manuscrits d'Alamire, on se rend vite compte
que leur échelle ne correspond pas au statut papal. En effet, dans
les manuscrits d'Alamire, les familles royales des Habsbourg, mais
aussi d'Angleterre, sont mises en valeur par le biais de portraits
et l'insertion d'un appareil héraldique de proportions impression-
nantes (fig. 6 et 7). Nous pourrions même nous demander si les
dimensions des armes médicéennes ne cachent pas un certain
mépris que l'on pourrait expliquer en utilisant des arguments
politiques et surtout la mentalité césaropapiste traversant la poli-
tique de Maximilien Ier. C'est un manuscrit conservé aujourd'hui
à Mechelen qui permet de prendre la mesure des ambitions de
Maximilien eu égard à la réforme de l'Église : il se présente en tant

  29. Caroline Elam, « Art and Diplomacy in Renaissance Florence », RSA
Journal, vol. 136, no 5387, 1988, p. 813-826, ici p. 814.

  30. BAV, Capp.Sist.160, https://digi.vatlib.it/mss/detail/223173 (consulté
le 18 décembre 2024) ; Capp.Sist.34 ; Capp.Sist.36.

  31. Klaas van der Heide, « How Many Paths Must a Choirbook Tread Before
it Reaches the Pope ? », art. cité.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

14  Léon X (1513-1521)

que chef temporel suprême, dont le couronnement est assisté par
le pape 32.

   Comme le tableau de Holbein le met clairement en relief, la
musique polyphonique appartenait avec la cartographie et la
cosmographie à l'arsenal des cadeaux diplomatiques de l'époque.
La musique polyphonique flamande et le décor profondément
héraldique et propagandiste devaient infiltrer le Vatican avec
ou sans l'empereur. D'aucuns ont proposé d'interpréter le choix
comme une suggestion au pape de tempérer sa préférence pour
les compositeurs français. Pour ma part, je pense que l'enjeu
est plus directement lié au pouvoir. Si les manuscrits partagés
entre les possesseurs visaient à consolider leurs liens à travers
des références culturelles et théologiques communes, la mise
en place d'une cour royale virtuelle, par le biais de bouffons
ornant les initiales des chants, permettait aussi la présence
de l'Empire au sein de la chapelle Sixtine. En faisant appel au
goût de Léon X pour la musique et les bouffons, tout en lui
présentant des répertoires inédits et innovants, le langage codé
et hiérarchique de l'héraldique, où l'échelle et les proportions
sont significatives, indique que derrière la flatterie résidaient les
objectifs et les principes impériaux qui, quelques années plus
tard, se matérialiseront de manière dramatique avec le sac de
Rome et le couronnement de Charles Quint par Clément VII à
Bologne.

  32. Vincenzo Borghetti, « Music and the Representation of Princely Power
in the Fifteenth and Sixteenth Century », Acta Musicologica, vol. 80, no 2,
2008, p. 179-214.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)  15

Conclusions

   Ce serait un euphémisme de dire que le pape était sous pression
en 1520. Deux ans plus tôt, il avait survécu à une tentative
d'empoisonnement 33. En dehors de la disparition d'Alfonsina
Orsini, facteur de stabilité à Florence et proche de Léon X, le pape
devait également agir contre Martin Luther avec la bulle Exsurge
Domine. C'était au même moment, pour le continent, une période
de grands changements dans la répartition du pouvoir. À l'est,
Suleyman le Magnifique accédait au trône de l'empire ottoman
en même temps que Charles Quint prenait les rênes à l'ouest,
alors que François Ier et Henry VIII d'Angleterre s'efforçaient de
dissiper les tensions avec la rencontre du camp du Drap d'or.

   La confection de la Praeparatio, un livre contenant les paroles
capables de le transformer en princeps apostolorum, peut être
comprise comme un geste de réaffirmation de la part du pape.
Il choisit l'enlumineur médicéen par excellence, Attavante degli
Attavanti, désormais célèbre, et lui demande d'accentuer la pré-
sence médicéenne en tête de l'Église catholique en agrémentant
les marges avec tous les symboles des membres de sa famille. Au
sein de ce réseau figuratif chargé, Léon dépose son amour pour
la musique et les facéties ­ le livre contient plusieurs vignettes
où l'on voit des singes jouant de la musique ou imitant les gestes
de parement du pape. En dernier lieu, il incorpore une image
entièrement affective : l'ourson.

   Ce dernier passe facilement inaperçu grâce à un véritable bes-
tiaire réparti dans les marges du manuscrit par Attavante. Il arrive
ainsi à le cacher en pleine vue parmi les animaux héraldiques ­ le
lion, la licorne ­ et d'autres d'une symbolique plus généralement
liée aux marges des manuscrits enluminés, comme les singes,
les satyres ou encore les hippocampes. En parlant à la première

  33. Ludwig von Pastor, The History of the Popes : From the Close of the
Middle Ages, Drawn From the Secret Archives of the Vatican and Other
Original Sources, R. F. Kerr (éd.), Londres, Kegan Paul, Trench, Trübner & co,
1910, vol. 8, p. 184.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

16  Léon X (1513-1521)

personne, l'ourson personnifie le cardinal qui arriva malade au
conclave de 1513 et dont l'élection fut favorisée par des spécu-
lations tenant compte de son mauvais état de santé. Sept ans
plus tard, le figlio de l'Orsa rappelle aux cardinaux qui l'entourent
dans ses appartements privés ­ y compris ceux des autres pays
de l'Europe et par extension à leurs princes, symbolisés par les
abeilles 34 ­ que c'est bien lui le chef solide de l'Église catholique.
Malheureusement les conjonctures le démentiront un an plus
tard.

   Bien que ludiques, ces constructions dévoilent des intentions
sérieuses, leur fonctionnement anxiolytique pointe justement
l'état d'âme d'un pontife qui subit d'énormes pressions et cherche
à se rassurer en faisant appel à ces ancêtres et plus précisément
à la présence maternelle. Mais plus encore, il opte pour l'hu-
mour curatif, thérapeutique que l'on rencontre également dans
un format monumental sous les traits du nain exposant son
testicule au spectateur dans la Sala di Costantino, sans parler
des décors de la Villa médicéenne à Poggio a Caiano 35. L'artiste
et le commanditaire exploitent la pompe figurative du langage
héraldique pour dissimuler un élément affectif et personnel qui
rappelle la caresse tendre que le pape bibliophile accorde à la Bible
dans son portrait de Raphaël.

   Cette mise en perspective des manuscrits polyphoniques d'Ala-
mire et de la commande papale successive d'un livre tout autant
intime que d'apparat met en relief la relativité et la polyvalence
du signe héraldique. Entre instrument de présentation et moyen
de projection d'un soi politique, il peut aussi revêtir des fonctions
psychologiques et apotropaïques tout en respectant les codes de
communication des cours et des réseaux diplomatiques.

  34. Waldemar Deonna, « L'abeille et le roi », Revue belge d'archéologie et
d'histoire de l'art, vol. 25, 1956, p. 105-131.

  35. Voir surtout Robin O'Bryan, « The Medici Pope, Curative Puns, and
the Panacean Dwarf in the Sala di Costantino », Secac Review, vol. 16, no 5,
p. 590-607.
