Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)                                   17

   De ce point de vue, étudier l'héraldique dans les livres enlumi-
nés ayant appartenu aux papes s'avère un instrument précieux
pour obtenir des résultats plus intimes, plus précis, sur les équi-
libres politiques des réseaux de pouvoir de la période.

                             Imageabsenteounonfournie

       Figure 1. Antiphonaire de Léon X, Rome, BAV, ms.
        Capp.Sist.10 : Amico Aspertini, fol. 66v (détail).

                             Imageabsenteounonfournie

Figure 2. Praeparatio ad missam pontificalem, New York, The
Pierpont Morgan Library, ms. H.6 : Attavante degli Attavanti,

                                 fol. Iv-IIr.

                             Imageabsenteounonfournie

Figure 3. Praeparatio ad missam pontificalem, New York, The
Pierpont Morgan Library, ms. H.6 : Attavante degli Attavanti,

                                   fol. 7v.

                             Imageabsenteounonfournie

Figure 4. Fiore di Virtù, Florence, Biblioteca Riccardiana, ms.
             Ricc. 1774 : Mariano del Buono, fol. 18r.

                             Imageabsenteounonfournie

 Figure 5. Fior di Virtù Florence, Biblioteca Riccardiana, ms.
Ricc.1763 : Giovanni di Gregorio d'Antonio Ghinghi (copiste),

                                  fol. 13r.

                      Imageabsenteounonfournie

Figure 6. Motets, Jena, Thüringer Universitäts- und
        Landesbibliothek, ms. 2, fol. 2r (détail).

                            Imageabsenteounonfournie

Figure 7 : Motets, atelier de Petrus Alamire, Rome, BAV, ms.
 Capp.Sist.36 : Atelier de Petrus Alamire, fol. 66v (détail).
Chapitre 2

L'héraldique de Jules III
Ciocchi del Monte
(1550-1555) dans
l'ornement pour le livre

   Le livre constitue un support privilégié du blason dans sa re-
liure comme dans son décor intérieur peint pour les manuscrits et
gravé pour les imprimés 1. Les reliures aux armes du pape Jules III
(1550-1555) ont été étudiées par Tammaro de Marinis, qui en a
recensé une dizaine d'exemplaires 2. Nous nous intéresserons
ici au décor intérieur des manuscrits puis des imprimés afin
d'examiner comment l'héraldique pontificale y est traitée.

    1. Voir par exemple, Matthieu Desachy (dir.), L'héraldique et le livre,
catalogue d'exposition, Montauban-Albi-Toulouse, Paris, Somogy, 2002.

    2. La legatura artistica in Italia nei secoli XV e XVI, Notizie ed elenchi,
Florence, Fratelli Alinari, 1960, 3 vol., t. 1, no 871, 877, 879-884, 906. Voir
aussi Legature papali da Eugenio IV a Paolo VI, catalogue d'exposition, Cité du
Vatican, BAV, 1977, no 95-100.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                        19

Les armoiries de Jules III

   Originaire de Monte San Savino près d'Arezzo, Jules III portait
des armes parlantes, faisant allusion à son nom et à sa ville. Elles
sont ainsi décrites dans le diplôme par lequel le pape autorisait
les comtes Spada de Terni à les porter en chef : « d'azur à la bande
de gueules bordée d'or chargée de trois monts de trois coupeaux
de même, et accostée de deux couronnes de laurier aussi d'or 3 ».
Son oncle, le cardinal Antonio Maria del Monte, qui s'était élevé
par ses talents de juriste et qui avait favorisé la carrière de son
neveu, portait les mêmes, comme on peut le voir sur les pages
de titre des recueils publiés à l'occasion des fêtes romaines de
Pasquin dont il était le protecteur 4.

   Les Archives d'État de Rome conservent un témoignage sur
l'histoire de ces armes, selon lequel Jules III serait intervenu pour
les modifier :

« Del Monte San Savino : d'azur à une bande de gueules bordée
d'or, incluant trois monts de trois coupeaux chacun. Tel fut
l'antique écu de cette maison qui prit son nom du château
dit Monte S. Savino près d'Arezzo, appelé d'abord des Ciocchi.
Furent ensuite ajoutés dans l'azur aux côtés de la bande deux
rameaux de laurier recourbés en forme de couronne obtenus
sous forme de concession par Fabiano del Monte fameux juriste.

   3. Ferruccio Pasini Frassoni, Essai d'armorial des papes, Rome, Collège
héraldique, 1906, p. 37. Cet auteur ne donne pas la localisation du document.
Aux archives du Vatican, nous n'avons trouvé que deux concessions de ses
propres armoiries par Jules III, elles accompagnent des créations de comtes
palatins, l'une à Polidamas Maynus de Pavie (14 mai 1550), l'autre à Florianus
Aurelius de Bologne (5 novembre 1550). Dans les deux cas, il est précisé que
ces armes s'ajouteront à celles du récipiendaire, et pour le deuxième en chef
(Archivio Apostolico Vaticano, Armadio XXXIX.59, fol. 267 et 444).

   4. Valerio Marucci, Antonio Mazzo, Angela Romano et al. (éd.), Pasquinate
romane del Cinquecento, Rome, Salerno Editrice, 1983, 2 vol., t. 2, pl. XXXVI à
XL. Voir aussi Yvan Loskoutoff, « Regrets et pasquinades. Le cycle de Jules III
dans le recueil de Du Bellay », Revue d'histoire littéraire de la France, vol. 123,
no 1, 2023, p. 5-24.
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

20  l'ornement pour le livre

    Ces armes furent finalement changées par le cardinal Gian
    Maria del Monte après qu'il fut élevé au pontificat sous le nom
    de Jules III, lequel, ayant entendu d'un certain astrologue que
    ces armes présageaient je ne sais quoi de funeste, changea la
    disposition des monts, de tombant qu'ils étaient il les mit sur
    pied et enlevant les deux rameaux de laurier il mit en leur place
    deux couronnes d'olivier en guirlandes 5. »

   La modification porte sur deux points : les monts de mauvais
présage, car tombants qui sont redressés, illustrant la croyance
aux pouvoirs auguraux du blason pontifical que nous avons étu-
diée ailleurs 6 et les couronnes de laurier qui deviennent d'olivier,
symbole de paix. Un témoignage imprimé légèrement postérieur
à Jules III confirme que les couronnes furent effectivement mo-
difiées : « le champ d'azur contient une bande de gueules chargée
de trois monts d'or qui est accostée de deux couronnes de poètes

   5. Archivio di Stato di Roma, Cartari Febei, reg. 164, f. 122, cité par
Maria Giulia Aurigemma, Palazzo Firenze in Campo Marzio, Rome, Istituto
poligrafico e zecca dello Stato-Libreria dello Stato, 2007, p. 94, n. 70 : « Del
Monte San Savino : D'azzurro con una banda di rosso profilata d'oro, cornice di
tre mucchi di monti ciascuno. Questa fu l'arma antica di questa casa che prese
il cognome dal Castello detto il Monte di S. Savino presso ad Arezzo, chiamato
prima de' Ciocchi. Furono poi aggiunti nell'azzurro à lati della banda due rami
d'alloro ritorti in giro a modo di corone, ottenuti per concessione da Fabiano
del Monte chiaro Giurista. Mutossi finalmente quest'arme dal Cardinal Gian
Maria del Monte dopo ch'ei fu assunto al Pontificato col nome di Giulio terzo,
il quale avendo inteso da un certo Astrologo, che questa insegna presagiva non
sò che d'infausto, mutò la disposizione de'monti e da cadenti che erano gli
pose tutti in piè, e togliendo i due rami d'alloro vi pose in lor vece due corone
à ghirlande di olivo. »

   6. Yvan Loskoutoff, « Augures héraldiques de la papauté », dans An-
dreas Gottsmann, Pierantonio Piatti et Andreas E. Rehberg (dir.), Incorrupta
monumenta Ecclesiam defendunt, Studi offerti a Sergio Pagano, Prefetto
dell'Archivio Segreto Vaticano, Cité du Vatican, Archivio Segreto Vaticano,
2018, 3 vol., t. 2, p. 976-994.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                      21

ou impériales d'or dans ledit champ d'azur (changées ensuite par
le pape Jules III en deux simples rameaux de laurier 7). »

   Les deux textes s'accordent sur le fait qu'une modification fut
bien voulue par Jules III, mais ils divergent sur sa nature. Quoi
qu'il en soit, cela n'eut pas d'incidence notable sur la représenta-
tion des armes papales. Il est généralement difficile de discerner
si le feuillage des couronnes est constitué de laurier ou d'olivier.
Concernant les triples monts « remis sur pied » alors qu'ils étaient
placés sur le bord gauche de la bande prenant un air penché : cela
veut-il dire mis dans le sens de la bande ? Ou encore à l'horizontale
par rapport à l'ensemble de l'écu ? On rencontre également ces
trois sortes de dispositions.

L'ornement des manuscrits

   Nous avons identifié une dizaine de manuscrits présentant
un décor intérieur de nature héraldique pour Jules III. Ils se
répartissent en trois fonds : à la bibliothèque Vaticane, fonds latin
et fonds de la chapelle Sixtine, et en provenance de ce dernier,
à la Bibliothèque capitulaire de Tolède. Dans tous les cas, il sera
intéressant d'examiner non seulement la présence des armoiries
pontificales, mais aussi comment les meubles en furent extraits
et employés pour constituer un décor.

   7. Agostino Fortunio, Cronichetta del Monte San Savino di Toscana, In
Firenze, Nella Stamperia di Bartolomeo Sermartelli, 1583, p. 38 : « il campo
azurro contiene per compartimento vna sbarra rossa con tre monti d'oro, che
rimane attrauersata da due Corone poetali, o imperiali doro in detto campo
azurro (divertite poi da Papa Giulio III. in due semplici Ramoscelli di lauro). »
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

22                      l'ornement pour le livre

Le fonds Vatican latin

   Dans le fonds Vatican latin, quatre manuscrits sont l'oeuvre du
scriptor Ferdinando Ruano, calligraphe et miniaturiste 8. Deux
d'entre eux exploitent la même formule : ils montrent les armoi-
ries entourées d'une branche de laurier. Un meuble a donc été
emprunté à l'écu pour lui servir d'encadrement. Certes, il n'était
pas rare avant Jules III de placer l'écu dans une couronne de
feuillage, les exemples abondent. Mais dans ce cas la couronne
est un meuble armorial, il ne s'agit d'ailleurs pas à proprement
parler d'une couronne, mais d'une branche de laurier recourbée
sur elle-même comme celles qui se trouvent dans les armes de
part et d'autre de la bande. Ainsi, l'intérieur et l'extérieur de l'écu
se répondent.

   Un exemple en est offert par le Registre des dépenses de la
bibliothèque Vaticane en trois volumes (Vat. lat. 3967-3969). Il
fut commencé le 28 octobre 1548 et terminé le 4 avril 1555. Le
premier volume montre à la page de titre les armes de Paul III
Farnèse, ayant été exécuté à la fin de son pontificat. Les deux
volumes suivants sont ornés des armes de Jules III (fig. 8). L'écu
ovale, forme habituelle pour les papes, s'inscrit dans un rectangle
à enroulements, la couronne de laurier servant d'encadrement
est formée d'une seule branche recourbée sur elle-même comme
le meuble armorial. Peut-être pour souligner ce parallèle, les deux
couronnes dans l'écu ne sont pas d'or, mais de sinople. De part et
d'autre, l'inscription en lettres d'or indique le nom et la qualité
du pontife.

   Le volume des Lettres de Léon IX daté de 1551 offre un
exemple similaire (Vat. lat. 3790). Sur la page de garde, nous
retrouvons sans surprise la même formule appréciée de ce scriptor

   8. Pierre Petitmengin, avec la collaboration de Jeannine Fohlen, « I
manoscritti latini della Vaticana. Uso, acquisizioni, classificazioni », dans
Massimo Ceresa (éd.), Storia della Biblioteca apostolica vaticana, vol. II :
La Biblioteca vaticana tra riforma cattolica, crescita delle collezioni e nuovo
edificio (1535-1590), Cité du Vatican, BAV, 2012, p. 43-90, ici p. 52.
