Aspects ludiques dans l'appareil héraldique des manuscrits de

Léon X (1513-1521)                                   17

   De ce point de vue, étudier l'héraldique dans les livres enlumi-
nés ayant appartenu aux papes s'avère un instrument précieux
pour obtenir des résultats plus intimes, plus précis, sur les équi-
libres politiques des réseaux de pouvoir de la période.

                             Imageabsenteounonfournie

       Figure 1. Antiphonaire de Léon X, Rome, BAV, ms.
        Capp.Sist.10 : Amico Aspertini, fol. 66v (détail).

                             Imageabsenteounonfournie

Figure 2. Praeparatio ad missam pontificalem, New York, The
Pierpont Morgan Library, ms. H.6 : Attavante degli Attavanti,

                                 fol. Iv-IIr.

                             Imageabsenteounonfournie

Figure 3. Praeparatio ad missam pontificalem, New York, The
Pierpont Morgan Library, ms. H.6 : Attavante degli Attavanti,

                                   fol. 7v.

                             Imageabsenteounonfournie

Figure 4. Fiore di Virtù, Florence, Biblioteca Riccardiana, ms.
             Ricc. 1774 : Mariano del Buono, fol. 18r.

                             Imageabsenteounonfournie

 Figure 5. Fior di Virtù Florence, Biblioteca Riccardiana, ms.
Ricc.1763 : Giovanni di Gregorio d'Antonio Ghinghi (copiste),

                                  fol. 13r.

                      Imageabsenteounonfournie

Figure 6. Motets, Jena, Thüringer Universitäts- und
        Landesbibliothek, ms. 2, fol. 2r (détail).

                            Imageabsenteounonfournie

Figure 7 : Motets, atelier de Petrus Alamire, Rome, BAV, ms.
 Capp.Sist.36 : Atelier de Petrus Alamire, fol. 66v (détail).
Chapitre 2

L'héraldique de Jules III
Ciocchi del Monte
(1550-1555) dans
l'ornement pour le livre

   Le livre constitue un support privilégié du blason dans sa re-
liure comme dans son décor intérieur peint pour les manuscrits et
gravé pour les imprimés 1. Les reliures aux armes du pape Jules III
(1550-1555) ont été étudiées par Tammaro de Marinis, qui en a
recensé une dizaine d'exemplaires 2. Nous nous intéresserons
ici au décor intérieur des manuscrits puis des imprimés afin
d'examiner comment l'héraldique pontificale y est traitée.

    1. Voir par exemple, Matthieu Desachy (dir.), L'héraldique et le livre,
catalogue d'exposition, Montauban-Albi-Toulouse, Paris, Somogy, 2002.

    2. La legatura artistica in Italia nei secoli XV e XVI, Notizie ed elenchi,
Florence, Fratelli Alinari, 1960, 3 vol., t. 1, no 871, 877, 879-884, 906. Voir
aussi Legature papali da Eugenio IV a Paolo VI, catalogue d'exposition, Cité du
Vatican, BAV, 1977, no 95-100.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                        19

Les armoiries de Jules III

   Originaire de Monte San Savino près d'Arezzo, Jules III portait
des armes parlantes, faisant allusion à son nom et à sa ville. Elles
sont ainsi décrites dans le diplôme par lequel le pape autorisait
les comtes Spada de Terni à les porter en chef : « d'azur à la bande
de gueules bordée d'or chargée de trois monts de trois coupeaux
de même, et accostée de deux couronnes de laurier aussi d'or 3 ».
Son oncle, le cardinal Antonio Maria del Monte, qui s'était élevé
par ses talents de juriste et qui avait favorisé la carrière de son
neveu, portait les mêmes, comme on peut le voir sur les pages
de titre des recueils publiés à l'occasion des fêtes romaines de
Pasquin dont il était le protecteur 4.

   Les Archives d'État de Rome conservent un témoignage sur
l'histoire de ces armes, selon lequel Jules III serait intervenu pour
les modifier :

« Del Monte San Savino : d'azur à une bande de gueules bordée
d'or, incluant trois monts de trois coupeaux chacun. Tel fut
l'antique écu de cette maison qui prit son nom du château
dit Monte S. Savino près d'Arezzo, appelé d'abord des Ciocchi.
Furent ensuite ajoutés dans l'azur aux côtés de la bande deux
rameaux de laurier recourbés en forme de couronne obtenus
sous forme de concession par Fabiano del Monte fameux juriste.

   3. Ferruccio Pasini Frassoni, Essai d'armorial des papes, Rome, Collège
héraldique, 1906, p. 37. Cet auteur ne donne pas la localisation du document.
Aux archives du Vatican, nous n'avons trouvé que deux concessions de ses
propres armoiries par Jules III, elles accompagnent des créations de comtes
palatins, l'une à Polidamas Maynus de Pavie (14 mai 1550), l'autre à Florianus
Aurelius de Bologne (5 novembre 1550). Dans les deux cas, il est précisé que
ces armes s'ajouteront à celles du récipiendaire, et pour le deuxième en chef
(Archivio Apostolico Vaticano, Armadio XXXIX.59, fol. 267 et 444).

   4. Valerio Marucci, Antonio Mazzo, Angela Romano et al. (éd.), Pasquinate
romane del Cinquecento, Rome, Salerno Editrice, 1983, 2 vol., t. 2, pl. XXXVI à
XL. Voir aussi Yvan Loskoutoff, « Regrets et pasquinades. Le cycle de Jules III
dans le recueil de Du Bellay », Revue d'histoire littéraire de la France, vol. 123,
no 1, 2023, p. 5-24.
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

20  l'ornement pour le livre

    Ces armes furent finalement changées par le cardinal Gian
    Maria del Monte après qu'il fut élevé au pontificat sous le nom
    de Jules III, lequel, ayant entendu d'un certain astrologue que
    ces armes présageaient je ne sais quoi de funeste, changea la
    disposition des monts, de tombant qu'ils étaient il les mit sur
    pied et enlevant les deux rameaux de laurier il mit en leur place
    deux couronnes d'olivier en guirlandes 5. »

   La modification porte sur deux points : les monts de mauvais
présage, car tombants qui sont redressés, illustrant la croyance
aux pouvoirs auguraux du blason pontifical que nous avons étu-
diée ailleurs 6 et les couronnes de laurier qui deviennent d'olivier,
symbole de paix. Un témoignage imprimé légèrement postérieur
à Jules III confirme que les couronnes furent effectivement mo-
difiées : « le champ d'azur contient une bande de gueules chargée
de trois monts d'or qui est accostée de deux couronnes de poètes

   5. Archivio di Stato di Roma, Cartari Febei, reg. 164, f. 122, cité par
Maria Giulia Aurigemma, Palazzo Firenze in Campo Marzio, Rome, Istituto
poligrafico e zecca dello Stato-Libreria dello Stato, 2007, p. 94, n. 70 : « Del
Monte San Savino : D'azzurro con una banda di rosso profilata d'oro, cornice di
tre mucchi di monti ciascuno. Questa fu l'arma antica di questa casa che prese
il cognome dal Castello detto il Monte di S. Savino presso ad Arezzo, chiamato
prima de' Ciocchi. Furono poi aggiunti nell'azzurro à lati della banda due rami
d'alloro ritorti in giro a modo di corone, ottenuti per concessione da Fabiano
del Monte chiaro Giurista. Mutossi finalmente quest'arme dal Cardinal Gian
Maria del Monte dopo ch'ei fu assunto al Pontificato col nome di Giulio terzo,
il quale avendo inteso da un certo Astrologo, che questa insegna presagiva non
sò che d'infausto, mutò la disposizione de'monti e da cadenti che erano gli
pose tutti in piè, e togliendo i due rami d'alloro vi pose in lor vece due corone
à ghirlande di olivo. »

   6. Yvan Loskoutoff, « Augures héraldiques de la papauté », dans An-
dreas Gottsmann, Pierantonio Piatti et Andreas E. Rehberg (dir.), Incorrupta
monumenta Ecclesiam defendunt, Studi offerti a Sergio Pagano, Prefetto
dell'Archivio Segreto Vaticano, Cité du Vatican, Archivio Segreto Vaticano,
2018, 3 vol., t. 2, p. 976-994.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                      21

ou impériales d'or dans ledit champ d'azur (changées ensuite par
le pape Jules III en deux simples rameaux de laurier 7). »

   Les deux textes s'accordent sur le fait qu'une modification fut
bien voulue par Jules III, mais ils divergent sur sa nature. Quoi
qu'il en soit, cela n'eut pas d'incidence notable sur la représenta-
tion des armes papales. Il est généralement difficile de discerner
si le feuillage des couronnes est constitué de laurier ou d'olivier.
Concernant les triples monts « remis sur pied » alors qu'ils étaient
placés sur le bord gauche de la bande prenant un air penché : cela
veut-il dire mis dans le sens de la bande ? Ou encore à l'horizontale
par rapport à l'ensemble de l'écu ? On rencontre également ces
trois sortes de dispositions.

L'ornement des manuscrits

   Nous avons identifié une dizaine de manuscrits présentant
un décor intérieur de nature héraldique pour Jules III. Ils se
répartissent en trois fonds : à la bibliothèque Vaticane, fonds latin
et fonds de la chapelle Sixtine, et en provenance de ce dernier,
à la Bibliothèque capitulaire de Tolède. Dans tous les cas, il sera
intéressant d'examiner non seulement la présence des armoiries
pontificales, mais aussi comment les meubles en furent extraits
et employés pour constituer un décor.

   7. Agostino Fortunio, Cronichetta del Monte San Savino di Toscana, In
Firenze, Nella Stamperia di Bartolomeo Sermartelli, 1583, p. 38 : « il campo
azurro contiene per compartimento vna sbarra rossa con tre monti d'oro, che
rimane attrauersata da due Corone poetali, o imperiali doro in detto campo
azurro (divertite poi da Papa Giulio III. in due semplici Ramoscelli di lauro). »
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

22                      l'ornement pour le livre

Le fonds Vatican latin

   Dans le fonds Vatican latin, quatre manuscrits sont l'oeuvre du
scriptor Ferdinando Ruano, calligraphe et miniaturiste 8. Deux
d'entre eux exploitent la même formule : ils montrent les armoi-
ries entourées d'une branche de laurier. Un meuble a donc été
emprunté à l'écu pour lui servir d'encadrement. Certes, il n'était
pas rare avant Jules III de placer l'écu dans une couronne de
feuillage, les exemples abondent. Mais dans ce cas la couronne
est un meuble armorial, il ne s'agit d'ailleurs pas à proprement
parler d'une couronne, mais d'une branche de laurier recourbée
sur elle-même comme celles qui se trouvent dans les armes de
part et d'autre de la bande. Ainsi, l'intérieur et l'extérieur de l'écu
se répondent.

   Un exemple en est offert par le Registre des dépenses de la
bibliothèque Vaticane en trois volumes (Vat. lat. 3967-3969). Il
fut commencé le 28 octobre 1548 et terminé le 4 avril 1555. Le
premier volume montre à la page de titre les armes de Paul III
Farnèse, ayant été exécuté à la fin de son pontificat. Les deux
volumes suivants sont ornés des armes de Jules III (fig. 8). L'écu
ovale, forme habituelle pour les papes, s'inscrit dans un rectangle
à enroulements, la couronne de laurier servant d'encadrement
est formée d'une seule branche recourbée sur elle-même comme
le meuble armorial. Peut-être pour souligner ce parallèle, les deux
couronnes dans l'écu ne sont pas d'or, mais de sinople. De part et
d'autre, l'inscription en lettres d'or indique le nom et la qualité
du pontife.

   Le volume des Lettres de Léon IX daté de 1551 offre un
exemple similaire (Vat. lat. 3790). Sur la page de garde, nous
retrouvons sans surprise la même formule appréciée de ce scriptor

   8. Pierre Petitmengin, avec la collaboration de Jeannine Fohlen, « I
manoscritti latini della Vaticana. Uso, acquisizioni, classificazioni », dans
Massimo Ceresa (éd.), Storia della Biblioteca apostolica vaticana, vol. II :
La Biblioteca vaticana tra riforma cattolica, crescita delle collezioni e nuovo
edificio (1535-1590), Cité du Vatican, BAV, 2012, p. 43-90, ici p. 52.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                      23

(fig. 9). Mais cette fois le laurier est d'or dans l'écu et hors de l'écu
ovale, placé dans un cartouche à enroulements. À l'incipit, la
lettrine reprend les trois émaux des armes de Jules : l'azur, le
gueules et l'or, discrète référence héraldique.

   Les Lettres d'Hildebert, évêque du Mans puis archevêque de
Tours (1056-1135), aussi datées de 1551 9, donnent un plein
développement à la formule sur le premier folio du manuscrit
(Vat. lat. 3841). Cette fois il ne s'agit pas seulement d'extraire un
meuble pour en faire un support de l'écu, mais de multiplier les
deux meubles afin de créer le décor d'encadrement de la page
entière (fig. 10). L'écu a pris la forme d'un bouclier à pointe
arrondie. Dans les marges alternent la branche de laurier et les
trois monts (en italien trimonzi). Sur la droite, les branches de
laurier se referment gracieusement sur elles-mêmes de façon à
mieux rappeler le meuble armorial. Dans le reste du manuscrit
alternent de petites initiales d'or au fond, tantôt d'azur, tantôt
de gueules, rappelant les couleurs des armoiries.

   Enfin, la même manière d'utiliser des meubles pour constituer
le décor est reprise au titre de l'Exposition sur les Psaumes de
saint Jérôme datée de 1554, mais avec de considérables variations
(Vat. lat. 317). Dans un cartouche pourpre à enroulements, le
titre en capitales est entouré de trois trimonzi d'or directement
extraits de la bande des armoiries de Jules III (fig. 11). Deux
épis couronnent le tout. On est d'abord tenté de les interpréter
simplement comme des symboles d'abondance, mais il s'agit
en fait d'une allusion héraldique à Marcello Cervini, premier
cardinal bibliothécaire nommé par Jules III en 1550. Ses armes
parlantes représentaient un cervidé, mais aussi des épis de blé,
comme on peut le voir, par exemple, dans un manuscrit du fonds
Barberiniani graeci (Barb. gr. 265). Le principe d'emprunter des
meubles au blason pour décorer la page reste le même, mais cette
fois l'allusion héraldique se dédouble.

   9. Mandat de paiement de la part du cardinal bibliothécaire Marcello
Cervini dans BAV, Vat. lat. 3965, fol. 29r-v.
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

24  l'ornement pour le livre

   Dans les quatre manuscrits examinés, outre la représentation
des armoiries complètes, Ferdinando Ruano est resté fidèle à
un même procédé qui consistait à en extraire les meubles pour
constituer le décor de la page. Dans un cas il est même allé jusqu'à
combiner les allusions héraldiques à ses deux protecteurs, le pape
Jules III et le cardinal bibliothécaire Marcello Cervini.

Le fonds Vatican de la chapelle Sixtine

   La bibliothèque Vaticane conserve trois manuscrits à décor
héraldique de Jules III dans le fonds de la chapelle Sixtine. Juan
Maria Llorens attribue ce décor en totalité à Vincent Raymond 10,
Emilia Anna Talamo n'y reconnaît pas sa main partout et l'as-
socie à son atelier 11. Alors qu'il était jeune, sous Léon X ou
Clément VII, cet artiste avait été amené à Rome par le cardinal de
Clermont-Lodève qui avait été ambassadeur de Louis XII auprès
de Jules II 12. En 1549, un motu proprio de Paul III l'avait créé
enlumineur officiel de la chapelle Sixtine, titre qu'il avait conservé
sous Jules III 13.

   À la différence de Ferdinando Ruano qui se contente de dé-
ployer les meubles héraldiques tels quels, Vincent Raymond
recourt volontiers au genre de la devise. Inventée au Moyen Âge
comme une image personnelle distincte du blason, souvent ac-
compagnée d'une inscription, celle-ci connut ses premiers traités

  10. Juan Maria Llorens, « Miniaturas de Vincent Raymond en los manus-
critos musicales de la Capilla Sixtina », dans Miscelànea Homenaje a Mons.
Higinio Anglès, Barcelone, Consejo Superior de Investigaciones científicas,
1958-1961, 2 vol., t. 1, p. 475-494.

  11. Emilia Anna Talamo, Codices cantorum, miniature e disegni nei codici
della Cappella Sistina, Florence, Officine del Novecento, 1997, p. 132.

  12. Personnage qui apparaît dans l'article d'Emmanuel Moureau du présent
volume : « La collégiale Saint-Jean-Baptiste puis Saint-Louis de Castelnau-
Bretenoux : un lien étroit et discret avec la papauté ».

  13. Maria Francesca Saffiotti Dale, « Raymond de Lodève, Vincent », Di-
zionario biografico dei miniatori italiani, Milan, Sylvestre Bonnard, 2004, p.
899-902.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                            25

imprimés dans l'orbite de la papauté à l'époque dont nous traitons.
Alors, en théorie comme en pratique, plutôt que de se différen-
cier complètement du blason, elle tendait à lui emprunter ses
meubles 14. Paolo Giovio, protégé des papes Médicis, Léon X et
Clément VII, puis de Paul III Farnèse, publie en 1555, année de la
mort de Jules III, le premier traité imprimé du genre, le Dialogo
dell'imprese militari et amorose. Il signale les exemples de princes
qui tirèrent leur devise de leurs armoiries 15. En 1556, Girolamo
Ruscelli, originaire de Viterbe, fondateur à Rome, en 1541, de
l'Accademia dei Sdegnati alors qu'il est attaché au cardinal Gri-
mani, publie à son tour un traité. Il y évoque les liens du genre
avec le blason 16. Dix ans plus tard, il développe cette conception
dans un recueil de devises gravées sous lesquelles figurent les
armes de leur possesseur :

En ce qui regarde les figures, se trouvent très belles les devises
qui se tirent ou se forment des armes, ou des insignes propres
à la maison ou à celui-là même par qui elles sont faites, ajou-
tant ou retranchant, et les modifiant selon les besoins de son
intention, assortissant les mots avec règle et beauté 17.

  14. Pour un développement sur ce point, voir notre introduction aux actes
du colloque de l'École française de Rome (juin 2016), Yvan Loskoutoff (dir.),
Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes, Mont-Saint-Aignan,
PURH, 2020.

  15. Paolo Giovio, Dialogo dell'imprese militari et amorose di Monsignor
Paolo Giouio Vescouo di Nucera, In Roma, Appresso Antonio Barre, 1555,
p. 130-132.

  16. Paolo Giovio, Ragionamento di Mons. Paolo Giouio sopra i motti, &
disegni d'arme, & d'amore, che communemente chiamano imprese, con vn
discorso di Girolamo Ruscelli intorno allo stesso soggetto, In Venetia, Appresso
Giordano Ziletti, 1556, p. 230.

  17. Girolamo Ruscelli, Le imprese illustri con espositioni, et discorsi del S.or
Ieronimo Ruscelli, Venise, [Damiano Zenaro], 1566, p. 14 : « CHE inquanto
alle figure, riescono bellissime quelle Imprese, che si traggono, ò si formano
dall'Arme, ò dall'Insegne proprie della casa, ò di colui stesso, da chi si fanno,
aggiungendoui, ò togliendone, & mutandole secondo il bisogno dell'intention
sua, accomodandoui le parole regolatamente, & con leggiadria ».
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

26  l'ornement pour le livre

   C'est effectivement ce qui s'était pratiqué pour Jules III.
   Commençons par le plus simple, le missel coté Cappella Sis-
tina 154. Au début (fol. 3v), figurent les armes du pape (fig. 12).
Comme avait procédé Ferdinando Ruano, les branches de laurier
ont été extraites de l'écu pour lui servir de support, cependant,
elles ne sont pas recourbées en couronne, mais disposées en
sautoir. Par ailleurs elles ont été traitées en sinople, différemment
de celles de l'écu qui sont d'or. Ruano avait, lui, choisi la même
couleur. Le folio suivant montre une devise dans un cartouche
d'or ovale à enroulements (fig. 13). Sur un champ de gueules
se détache le trimonzio d'où surgissent des fleurs et des fruits
suggérant l'abondance du pontificat, motif présent de manière
accessoire sur deux médailles, celle de l'Hilaritas publica et celle
de Bologne 18. Le mot dit que ses fondements sont sur les saints
monts : Fundamenta eius in montibus sanctis (psaume 86, v. 1).
Alessandro Nova a montré combien le thème du « mont », en
référence au nom et au blason du pontife, dominait sa célébra-
tion 19. Au centre de la villa Giulia comme des appartements
de Jules III au Vatican, décorés pour l'essentiel par l'atelier de
Prospero Fontana, se trouve la salle des sept monts de Rome,
chacun étant représenté dans la frise. Par ailleurs, le verset
des Psaumes que nous venons de citer constitue un topos de
la littérature encomiastique. Le docteur juif converti Andrea
de Monte 20, dans un discours prononcé devant le pape où il

  18. Adolfo Modesti, Corpus numismatum omnium romanorum pontificum,
Rome, Adolfo Modesti, 2003, vol. 2, no 398, p. 290 et no 414, p. 322.

  19. The Artistic Patronage of Pope Julius III (1550-1555), Profane Imagery
and Buildings for the De Monte Family in Rome, New York-Londres, Garland
Publishing, 1988, p. 28.

  20. Les Juifs convertis prenaient parfois le nom et les armes du pape qui
avait patronné leur conversion. Sous Grégoire XIII Boncompagni, voir le cas
des financiers Corcos dans Yvan Loskoutoff, « Concessions héraldiques à la
fin de la Renaissance d'après les recueils de brefs de saint Pie V (1566-1572),
Grégoire XIII (1572-1585) et Sixte-Quint (1585-1590) conservés aux Archives
du Vatican », dans Yvan Loskoutoff (dir.), Héraldique et papauté. Moyen Âge-
Temps modernes, op. cit., p. 179-196. Sur les Corcos voir Isabelle Poutrin, Les
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                      27

entend montrer que les armoiries de celui-ci étaient annoncées
par la sainte Écriture, en commente divers passages relatifs à
des monts. Dans celui du psaume 86, il considère qu'ils sont le
fondement de l'Église 21. Mariano Cavense, dans son poème de
cent folios en six livres, Triumphus montium, daté de mai 1551,
s'inspire plusieurs fois du premier verset du psaume 86 qu'il relie
aux armoiries du pape. Pour lui c'est aussi l'Église qui est fondée
sur les monts : « Fundamenta eius sanctis in montibus aedis » [Les
fondements du sanctuaire sont sur les saints monts 22]. C'était
un lieu commun de la célébration pontificale. Une médaille lui fut
consacrée en 1553 montrant une église imaginaire sur les trois
monts avec le verset du psaume pour légende 23.

   L'Officium ad Tertiam coté Cappella Sistina 67, écrit par Ga-
leazzo Herculano, se révèle intéressant pour ses lettrines. Au
début du volume, quatre initiales O de Os lingua contiennent
une devise. Au folio 4v nous retrouvons les trois monts porteurs
de fleurs et de fruits, cette fois munis de l'inscription : Fructiferi
(fig. 14). Au-dessous, un autre O contient une targe suspendue
où se lit le nom du pape : Iulius III Pont. M. Au folio 5, le
trimonzio reparaît supportant cette fois une triple lampe, gage
non plus d'abondance, mais d'enseignement, la légende énonce
qu'elle luit pour tous : Omnibus lucet. Plus bas dans le folio, le
même trimonzio disposé sur trois marches supporte une église
sous laquelle se lit l'inscription rencontrée dans le précédent
manuscrit pour l'image des fleurs et des fruits. Elle paraît plus

convertis du pape. Une famille de banquiers juifs à Rome au xvie siècle, Paris,
Seuil, 2023.

  21. Vat. lat. 3561, sans titre, sans date, fol. 8. Le texte a été publié par
Antonio Blado, sans date, sous le titre : Oratio habita apud S. D. N. Iulium
diuina prouidentia Papam Tertium per Andream de Monte doctorem, quondam
Haebreum iam vero sacro baptismate initiatum, ex hebreo in latinum versa, in
qua suadetur summum Pontificem ex illustri familia montis & illius insignia
in sacris literis fuisse praenunciata.

  22. Biblioteca Angelica, Rome, ms. 928, fol. 32v, voir aussi fol. 18v, 20v, 21,
83 et 83v.

  23. Adolfo Modesti, op. cit., no 435, p. 364.
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

28                                         l'ornement pour le livre

appropriée ici : Fundamenta eius in montibus sanctis (fig. 15).
Emilia Anna Talamo suppose que les trois portes font « avec bonne
probabilité » allusion au jubilé de 1550 et en tire argument pour
dater le manuscrit de cette année-là 24. Au folio 7, reparaît dans
une lettrine « A » la devise de la triple lampe sur les monts avec
la même légende, un phylactère ajoutant le mot : Supra. Enfin,
comme pour clore cette suite symbolique au folio 7v, une grande
lettrine « L » inclut les armes du pape dont le nom est inscrit
sur le jambage vertical (fig. 16). Outre cette suite de devises, on
constate aussi que certaines initiales contiennent le trimonzio
en creux ou en relief dans leur corps même (fig. 17). Parfois il est
remplacé par le lys de Paul III Farnèse. C'était le pape qui avait
créé Giovanni Maria del Monte cardinal en 1536, c'était aussi
celui auquel Vincent Raymond devait son office d'enlumineur de
la chapelle Sixtine. Un lien évident existe entre les manuscrits
Cappella Sistina 154 et 67, le second utilisant une devise présente
dans le premier avec une variante pour l'inscription qui passe à
une autre devise.

   Le lectionnaire coté Cappella Sistina 213 présente le même jeu
de lettrines que Cappella Sistina 67, incluant dans les jambages
tantôt le trimonzio de Jules III tantôt le lys de Paul III. Les
couleurs sont celles du blason de Jules : or, azur et gueules. Le
premier folio est entièrement décoré (fig. 18). Emilia Anna Talamo
voit là le fruit d'une collaboration entre Vincent Raymond et son
adjoint Apollonio de' Bonfratelli 25. Les armoiries sont placées en
bas sur un linge rappelant celui de sainte Véronique, le texte étant
consacré à la Passion selon saint Matthieu. De part et d'autre un
putto en vol couronne de laurier le trimonzio, motif repris en
haut de la page, au-dessus du titre. Même sans inscription, c'était
une devise présente dans les décors des résidences de Jules III
attribués à Prospero Fontana. Dans les appartements du Vatican
elle orne les angles de la salle des sept monts de Rome. À la villa

24. Emilia Anna Talamo, op. cit., p. 132.
25. Ibid., p. 135.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                      29

Giulia, aux angles de la salle correspondante, elle fait l'objet d'une
variante, non pas couronnée, mais entourée de laurier, motif
multiplié dans le décor à grotesques du portique (fig. 19). Dans
la salle des sept monts, la vue de l'Esquilin inclut en bas à gauche
une fontaine montrant le trimonzio couronné de lauriers d'où
l'eau jaillit. Il faut l'interpréter comme une signature ingénieuse
de Fontana. La parenté entre décor architectural et décor de
manuscrit n'est pas surprenante, un même motif symbolique
pouvant servir à différents supports.

La Bibliothèque capitulaire de Tolède

   En 1798, l'occupation des troupes françaises causa la disper-
sion des manuscrits de la chapelle Sixtine, dont les miniatures ou
les folios découpés alimentèrent diverses collections. Le cardinal
Antonio de Lorenzana y Buitròn parvint à sauver quelques vo-
lumes, aujourd'hui à la Bibliothèque capitulaire de Tolède ou à la
Bibliothèque nationale d'Espagne 26. Le dernier folio ajouté dans
un pontifical du cardinal Pietro Barbo (1400-1450) est le premier
folio d'un évangéliaire de Jules III attribué à Vincent Raymond.
On peut y voir les armoiries de ce pape disposées dans un cercle
au bas de l'encadrement (fig. 20).

   La Bibliothèque capitulaire de Tolède conserve un autre ma-
nuscrit intéressant : le missel du cardinal Girolamo Dandini, élevé
à la pourpre par Jules III en 1551. Son écu figure au bas du folio
d'incipit parti avec celui de ce pape (fig. 21). Il était effectivement
fréquent qu'un cardinal associât ses armes à celles du pontife
qui l'avait promu. Cela pouvait se faire de plusieurs manières sur
l'écu : en chef, coupé, parti ou écartelé. Il semble que la disposition
partie ait joui d'un certain succès. Outre le présent exemple, elle
fut aussi choisie par le cardinal Ricci de Montepulciano, de la
même promotion de 1551, pour le décor de ses appartements du

  26. Elena De Laurentiis et Emilia Anna Talamo, The Lost Manuscripts
from the Sistine Chapel, An Epic Journey from Rome to Toledo, catalogue
d'exposition, Dallas, Meadows Museum-Southern Methodist University, 2010.
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

30  l'ornement pour le livre

Vatican 27 comme pour sa chapelle à San Pietro in Montorio, en
face de celle de la famille del Monte 28. Par ailleurs, la lettrine G
de Gaudete associe dans une disposition écartelée la couronne de
laurier de Jules III avec les trois étoiles et les trois lys de Dandini.

   Que ce soit chez Ferdinando Ruano ou chez Vincent Raymond
le décor héraldique du manuscrit obéit aux mêmes principes :
figuration des armes complètes au bas de la première page et
extraction des meubles, soit pour créer des supports, soit pour
remplir les encadrements, soit pour illustrer les lettrines. Vincent
Raymond se distingue par l'emploi d'une suite de devises, elles
aussi inspirées du blason, comme c'était devenu la règle au temps
de Jules III. On constate des rapports avec les décors monumen-
taux qui obéissaient aux mêmes principes : armoiries au centre et
diffusion des meubles, fréquemment sous la forme des devises.

L'ornement du livre imprimé

   Au temps de Jules III, les grands centres d'édition sont Venise
et Florence. L'héraldique pontificale n'y apparaît guère dans le
décor des livres où dominent les marques de libraires. C'est à
Rome, centre d'édition d'importance moindre, qu'elle se déve-
loppe, mais sans excès. On n'y trouve ni frontispices, ni bandeaux,
ni culs-de-lampe. Nous avons rencontré un titre gravé et trois
lettrines. Elle se résume presque entièrement aux vignettes de
titre. Comment les armoiries y sont-elles représentées ? Nous
commencerons par Rome, puis traiterons de Venise, Florence et
Bologne, petit centre d'édition dans les États pontificaux, ainsi
que de Rimini.

  27. Maria Giulia Aurigemma, Palazzo Firenze in Campo Marzio, op. cit.,
illustration p. 111.

  28. Alessandro Zuccari (dir.), La Spagna sul Gianicolo, Rome, Eurografica,
2004, t. 1, San Pietro in Montorio, fig. 35, p. 137 et fig. 42, p. 145.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                      31

Rome

   À Rome domine Antonio Blado, l'éditeur des textes officiels de
la papauté, qui crée des types de vignettes héraldiques largement
utilisés. Les petits éditeurs créent aussi parfois les leurs qui
sont souvent des hapax. Nous commencerons par les armoiries
simples, puis représentées dans une couronne ou plus rarement
munies de tenants, pour terminer par le seul cas de titre gravé.

Les armoiries simples

   Les cas d'armoiries représentées simplement dans un car-
touche ou même sans cartouche sont peu fréquents, on préfère les
orner. Chez les frères Valerio et Luigi Dorico on voit paraître une
élégante vignette ovale datable de 1550 pour le De exercitatione
iurisperitorum d'Antonio Massa (fig. 22). Elle est reprise en 1551
pour la Genealogia d'imperatori romani et constantinopolitani
d'Andrea Angelo Commeno, en 1552 pour les Commentariorum
de bello Aphrodisiensi libri quinque d'Orazio Nucula et en 1554
pour la Copia delle lettere del Serenissimo Re d'Inghilterra, & del
Reuerendissimo Card. Polo Legato della S. Sede Apostolica alla
Santità di N. S. Iulio Papa III. sopra la reduttione di quel Regno
alla vnione della Santa Madre Chiesa ; & obedienza della Sede
Apostolica. C'est la vignette propre de la maison. En 1553, une
version plus élaborée est créée dans un format plus grand pour la
Erudita atque luculenta disputatio de Giovanni Girolamo Albani.
Un rang de perles a été ajouté au bord et des étoiles au fond, un
cartouche bordé de masques entoure l'écu en forme de bouclier à
pointe arrondie (fig. 23).

   Une autre formule simple représente les armoiries dans un
carré, nous la trouvons chez le même éditeur en 1550 pour le
De iobileo et indulgentiis de Giovanni Battista Poiana (fig. 24)
et la même année dans une version légèrement différente chez
Antonio Blado pour les Regulae tres S. D. N. D. Iulii diuina
prouidentia Papae. III (fig. 25). On assiste dans ce dernier cas à
une tentative de créer l'illusion des couleurs dans le noir et blanc
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

32  l'ornement pour le livre

de la gravure : la bande a été hachurée. C'est aussi le cas pour le De
concordia servanda de Silvestro Sigonio publié la même année par
Antonio Blado avec la sous-traitance de Stefano Nicolini, dont
nous ne connaissons que ce seul exemple en hapax (fig. 26). Les
armes ovales sont figurées dans un cartouche ajouré. Toujours
chez Antonio Blado, un autre hapax, présentant un cartouche
ajouré, cherche aussi à rendre sensible la couleur de la bande
pour un édit de grand format contre les Juifs détenant des livres
hostiles à la foi catholique, datable de 1554 (vignette : 16 × 17 cm)
(fig. 27). L'effort pour exprimer la différence de couleur de la
bande par des hachures est fréquent dans les autres cas étudiés, il
domine même très largement. On le remarque dans quinze figures
sur vingt concernées (notamment fig. 25 à 33 sans interruption).
Les trimonzi sont aussi souvent hachurés, mais partiellement
pour rendre le volume autant que la couleur (fig. 23, 26-28, 31,
34, 38-40 et 42), il en est de même pour le champ de l'écu (fig. 38
à 41). La critique situe l'apparition des hachures héraldiques
dans les cartes géographiques anversoises à « l'extrême fin du
xvie siècle 29 ». Une cinquantaine d'années plus tôt, il semble
que le livre romain annonce cette systématisation. Certes, les
hachures ne désignent pas encore des couleurs précises, mais on
a manifestement cherché à matérialiser leurs différences tout
autant que les effets de volume. Dès lors, il n'est pas surprenant
que cette invention soit attribuée à un jésuite romain, le père
Pietrasanta, dans la première moitié du xviie siècle.

  29. Voir Michel Pastoureau, « Aux origines des hachures héraldiques (xve-
xviie siècle) », Revue française d'héraldique et de sigillographie, t. 65, 1995,
p. 21-31, ici p. 26, « Les premières hachures ».
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                      33

Les armoiries dans une couronne

   Nous avons déjà rencontré les armoiries ceintes d'une cou-
ronne dans les manuscrits, nous les retrouvons dans les imprimés.
Un premier exemple est offert par l'édition grecque du commen-
taire d'Eustathius sur l'Iliade. L'entreprise de vaste envergure
en quatre volumes in-folio avait commencé sous Paul III chez
Antonio Blado. Le quatrième volume fut publié au début du
pontificat de Jules III en 1550. Le titre porte la marque de
l'éditeur, c'est le privilège qui est orné des armes du pontife
(fig. 29). Néanmoins, la couronne qui sert d'encadrement n'est pas
de laurier ou d'olivier, mais de fruits divers en signe d'abondance.
Cela s'explique, car il s'agit de la reprise d'une pièce largement
utilisée sous Paul III chez le même éditeur, par exemple en 1544
pour le De nova christiani orbis pace oratio de Filippo Archinto.
La même année 1550, Antonio Blado pratiqua aussi la réutilisa-
tion pour la Bulla confirmationis priuilegiorum militum sancti
Pauli dont le même modèle de couronne fruitière avait souvent
servi sous Paul III, par exemple pour la Bulla indulgentiarum et
facultatum pro erectione Ecclesiae, & Monasterii S. Tholemaei in
Vrbae Nepesina.

   Cependant, Antonio Blado ne se limita pas à la récupération
pour Jules III. Il créa une autre couronne fruitière employée
pour le discours dédié en 1553 au pontife par Uberto Foglietta à
l'occasion de la Toussaint, In festo omnium Beatorum mais aussi
pour diverses pièces officielles. Elle servit assez souvent et elle
est reconnaissable aux fissures du bois en haut et en bas (fig. 29).

   Il existe en revanche une couronne, non de fruits, mais de
laurier, créée sous le pontificat de Jules III par Antonio Blado.
Elle est attachée par un ruban où se déroule une inscription de
voeu de longue prospérité : « Diu felix ». On la trouve pour les
Enarrationes in quinque priora capita libri geneseos d'Ambrosio
Catharino publiées sous la direction de Lancelotto Politi en 1552
non sans luxe, la vignette étant dans ce cas encadrée d'une
bordure. On peut la considérer comme la pièce classique par
excellence du pontificat de Jules III. Elle fut très largement
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

34  l'ornement pour le livre

utilisée. Donnons l'exemple, la même année, des Novae regvlae
cancellariae apostolicae (fig. 30). Antonio Blado la reprit avec
changement des armoiries pour les papes qui suivirent : Pie IV
(1559-1565), saint Pie V (1566-1572) et jusqu'à Grégoire XIII
(1572-1585 30).

   À la première page des Enarrationes, au début de la dédicace à
Jules III, on remarque une lettrine pour le « L » de Legitur (fig. 31).
Elle aussi fut remployée. On la trouve la même année au début du
Libellus vere Christiana lectione dignus diuersas res Turcharum
de Bartolomej Georgijevic et du Rimedio delle podagre d'Andrès
Laguna, ou encore en 1553 au proemium du Trattato di Scientia
d'Arme de Camillo Agrippa. La lettre « L » s'inscrit devant les
armoiries placées sur le fond hachuré de la vignette, créant un
effet de profondeur à trois plans successifs. Nous connaissons
une autre lettrine datant du début du pontificat, mais en une
seule occurrence dans le recueil des Bullae diuersorum pontificum
publié chez une petite éditrice, Girolama Cartolari, en 1550.
Chaque pape bénéficie d'une pièce d'incipit montrant ses armes,
dont Jules III, qui conclut l'ouvrage (fig. 32).

Les armoiries à tenants

   Les tenants des armoiries papales sont traditionnellement des
putti ou des anges. Nous n'en avons trouvé que deux exemples
parmi les vignettes de titre romaines, l'une largement employée,
l'autre une seule fois. La première revient à Antonio Blado. Elle
orne plusieurs textes officiels. On y voit deux putti dans des
positions asymétriques, l'un accroupi de face, l'autre debout de
dos, tenir la couronne de feuillage qui entoure les armoiries. Son
emploi se révèle intéressant à la fin du Libellus de Bartolomej
Georgijevic (fig. 33), déjà rencontré pour la lettrine « L ». Elle
sert en effet d'illustration à une épigramme latine commentant

  30. Pour les références, voir Yvan Loskoutoff, Un art de la Réforme ca-
tholique, vol. 2, La symbolique du pape Grégoire XIII (1572-1585) et des
Boncompagni, Paris, Honoré Champion, 2018, p. 157.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

l'ornement pour le livre                                      35

les armes de Jules : « Regarde comme l'olivier entoure les trois
monts verdoyants / Et comme un seul sommet s'élève en trois. /
De très grands mystères viennent à l'esprit, Jules entoure /
De la même paix l'Europe, l'Asie et la Lybie. » La pointe finale
fait référence à Jules César pour évoquer Jules qui concluait la
paix avec Parme l'année de la publication de l'ouvrage en 1552.
Il s'agit bien ici de rameaux d'olivier. La vignette de titre est
devenue l'illustration d'un texte poétique, formule qui ne resta
pas réservée à Jules III. Nous en connaissons au moins un autre
exemple pour Grégoire XIII dans un recueil de vers sur la victoire
contre les Turcs publié en 1572 31.

   L'occurrence unique revient à un petit éditeur, Giovanni Maria
Viotti, qui dirigeait les presses de Sainte Brigitte, fondées par deux
Suédois, les frères Magnus, pour exalter l'histoire catholique de
leur nation 32. L'un d'eux, Iohannes, archevêque d'Uppsala, était
l'auteur de cette Historia de omnibus Gothorum Sueonumque
regibus in-folio, datée de 1554. Comme dans l'exemple précédent,
la vignette est mise en rapport avec un texte, une inscription qui
la domine et qui développe aussi le thème de la paix : « Suscipiant
montes pacem populo » [Les monts produisent la paix pour le
peuple] (fig. 34). Les armes sont tenues par deux putti, cette fois
symétriques, brandissant chacun une couronne qui rappelle celles
de l'écu. Le putto porte couronne n'est pas absent des décors de
Jules III. Dans les appartements du Vatican il suffit de penser
à la salle des putti, où plusieurs de ceux qui jouent sur la frise
autour du nom du pape sont munis de cet accessoire. Mais nous
ne saurions dire s'il s'agit de laurier ou d'olivier.

  31. Ibid., p. 136, fig. 34.
  32. Valentino Romani, « Per la storia dell'editoria italiana del Cinquecento :
le edizioni romane "In aedibus sanctae Brigidae (1553-1557)" », Rara Volumina,
no 1, 1998, p. 23-36.
    L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555) dans

36  l'ornement pour le livre

Le Missarum liber primus de Palestrina

   L'ornement héraldique le plus complet pour le livre imprimé
sous Jules III se trouve dans le grand in-folio du Missarum liber
primus de Palestrina, publié par les frères Dorico en 1554. Il
offre en effet le seul exemple de titre gravé blasonnant sous ce
pontificat (fig. 35). Palestrina jouissait de la faveur du pape, ce
que laisse transparaître le luxe du volume. Le cadre est composé
d'instruments de musique. On voit en bas la marque du libraire,
Pégase faisant jaillir la source Hippocrène. Cette marque est
entourée d'Orphée charmant les créatures sauvages à gauche
et du châtiment de Marsyas à droite. Au centre de la page, le
compositeur présente son ouvrage à son bienfaiteur assis dans
un fauteuil dont le dossier et l'accoudoir portent le trimonzio.
Ce genre de fauteuil héraldique était devenu de rigueur dans le
portrait pontifical au moins depuis celui de Léon X, où Raphaël
avait introduit la palla des Médicis. Mais ce titre, aussi magnifique
soit-il, n'est que l'adaptation de celui qui avait été créé par les
mêmes éditeurs pour le deuxième volume des Messes de Cristobal
de Morales, dédié à Paul III Farnèse en 1544. Les visages ont
été changés et les trimonzi sont venus remplacer sur le fauteuil
des boules portant les lys des Farnèse. En bas se trouvait une
composition aux armes de Paul III. Celle que nous voyons pour
Jules III provient du premier volume des Messes de Morales dédié
en 1544 à Cosme de Médicis.

   Là ne s'arrête pas le décor blasonnant. Le volume de Palestrina
contient cinq messes. Chacune est pourvue d'une grande initiale
ornée d'une scène religieuse, sauf la première qui inclut le portrait
du pape et ses armes pour la messe Ecce sacerdos magnus (fig. 36).
Le lion n'est pas tout à fait dans la symbolique de Jules III, mais
l'écu qu'il supporte est bien le sien, ceint d'une couronne de
feuillage. Il s'agit du marzocco florentin et sa présence s'explique,
car nous avons là le remaniement d'une initiale du volume dédié
à Cosme de Médicis qui portait ses armes. Enfin, seulement dans
cette première messe, les Dorico ont ponctué le début de certaines
