Introduction  9

et xviiie siècles 5. Il est présent dans l'accueil des personnalités.
Ce jeu de présence et d'absence s'explique par le dialogue entre
la gloire mondaine et l'humilité chrétienne sur lequel repose
l'exercice même de la papauté 6.

   L'héraldique n'était pas réservée aux lieux de culte. On peut
même dire que son origine laïque la destinait d'abord à l'espace
profane. Nous l'avons vu avec Camille Larraz, nous le voyons à
nouveau avec Frédéric Cousinié (université de Rouen). Il examine
les apothéoses armoriales dans les palais des grandes familles
pontificales : Ludovisi (par Giovanni Luigi Valesio, artiste bolo-
nais fort inventif en matière de blason), Barberini (par Pietro da
Cortona, comparée à la salle de Mars Médicis au palais des Offices
à Florence, du même), Altieri (par Carlo Maratta). Il s'attache
surtout à la salle Clémentine du Vatican, exécutée par les frères
Alberti pour Clément VIII Aldobrandini. Il établit une typologie
de ces représentations : monumentalisation ou amplification,
soutien ou élévation par des anges (stemma in arrivo, stemma in
partenza), extraction et dissémination des meubles, animation-
activation des objets et « transformisme ». L'effet produit sur
le spectateur nous convainc que l'héraldique constitue l'un des
moyens d'expression privilégiés du « baroque », où finalement
s'annule la distinction entre sacré et profane.

   5. Certains témoignages écrits signalent pourtant sa présence au xvie
siècle sur le caparaçon de la jument, voir Yvan Loskoutoff, « Introduction »,
dans Yvan Loskoutoff (dir.), Héraldique et papauté, Moyen Âge-Temps modernes,
Mont-Saint-Aignan, PURH, 2020, p. 16.

   6. Sur le blason, témoignage de la gloire mondaine confronté à l'humilité
chrétienne, voir Yvan Loskoutoff, L'armorial de Calliope, L'oeuvre du Père Le
Moyne S. J. (1602-1671) : littérature, héraldique, spiritualité, Tübingen, Gunter
Narr Verlag, 2000, troisième partie.
Première partie : Papes
Chapitre 1

Aspects ludiques dans
l'appareil héraldique des
manuscrits de Léon X
(1513-1521)

   Elli Doulkaridou-Ramantani

   À l'occasion de ce deuxième volet autour de l'héraldique et
de la papauté, je propose quelques réflexions sur l'appareil hé-
raldique des manuscrits du pape Léon X. À travers cette étude,
je vais montrer comment l'héraldique érudite des Médicis, et
plus particulièrement celle cachée dans leurs manuscrits décorés,
permet une vue plus intime et parfois nuancée du personnage de
ce pontife, dont la vie coïncide avec des événements exceptionnels
pour le continent européen ­ de Magellan jusqu'à Martin Luther
­ avec des ramifications pour l'Italie.

   J'examinerai principalement deux types de manuscrits. En pre-
mier lieu, un pontifical 1 daté un an avant la mort du pape et, en
deuxième lieu, les livres de musique polyphonique qui lui ont été
offerts par Marguerite d'Autriche (1480-1530), fille de l'empereur
Maximilien Ier (1459-1519) et de Marie de Bourgogne 2, et tante

    1. C'est-à-dire un livre contenant les textes prononcés lors de la préparation
vestimentaire et rituelle du pape avant d'entrer dans la chapelle pour la messe.

    2. La culture du manuscrit enluminé dans la cour de Bourgogne est
considérable. Il suffit de mentionner dans le cadre de cette étude le livre
12  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

du futur Charles Quint. L'examen et la juxtaposition de ces deux
manuscrits dans le cadre de cette étude permettront de considérer
les implications médiatiques de l'héraldique dans un périmètre
européen. Plus particulièrement, cette étude ambitionne de
montrer comment le langage de l'héraldique contribue à rendre
compte du climat politique et révèle des équilibres délicats, tout
en respectant le décorum et en amusant le spectateur. Attavante
se montre ici en artiste de cour du plus haut degré.

   En tant que cardinal, Jean de Médicis suit les pas de ses
illustres ancêtres. Une fois devenu pape sous le nom de Léon
X, il se permet petit à petit des digressions ludiques dans le
décor de ses manuscrits. Dans son antiphonaire pour la chapelle
Sixtine, on retrouve les symboles de la famille, notamment le
diamante et les plumes d'autruche, la rose des Orsini et le broncone,
agrémentés des symboles du pape.

   C'est dans le feuillet ouvrant l'office des morts que l'on peut
relever une première intervention, un jeu autour du lion, symbole
à la fois de Florence et du pape (fig. 1). Dans la partie supérieure
d'une représentation des trois morts et des trois vivants, l'artiste
insère deux lions phytomorphes, à gauche et à droite du diamante
contenant les palle médicéennes. Les lions touchent le diamante
d'une patte et les clefs de saint Pierre de l'autre. Au-delà de se
rapprocher de l'univers des grotesques, ce qui serait une sorte de
retour à leur ville d'origine, ces créations phytomorphes évoquent
également le thème de la régénération perpétuelle, renvoyant
de cette manière au motto Semper de Laurent le Magnifique 3. À

d'heures aujourd'hui conservé à Vienne. Voir Bret Rothstein, « The Rule of
Metaphor and the Play of the Viewer in the Hours of Mary of Burgundy », dans
Reindert Falkenburg, Walter S. Melion et Todd M. Richardson (dir.), Image
and Imagination of the Religious Self in Late Medieval and Early Modern Europe,
Turnhout, Brepols, 2007, p. 237-275.

   3. Gerhart Burian Ladner, « Vegetation Symbolism and the Concept of
Renaissance », dans Millard Meiss (dir.), De artibus opuscula XL. Essays in
Honor of Erwin Panofsky, New York, New York University Press, 1961, vol. I, p.
303-322 ; Janet Cox-Rearick, Dynasty and Destiny in Medici Art. Pontormo, Leo
X and the two Cosimos, Princeton, Princeton University Press, 1984.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique...  13

travers la figure emblématique du lion entre les grotesques et le
diamante, le pape se représente comme le maillon entre la famille
florentine et la papauté-Rome 4.

   Par ailleurs, la forme circulaire établit une continuité avec les
pages de garde des Plutei. Le pape florentin confère un niveau
supplémentaire à cette forme livresque, devenue ex-libris de la
collection médicéenne, en ajoutant un cercle extérieur où l'on
trouve des croix surmontant les huit symboles médicéens ­ le
chiffre huit renvoie quant à lui à l'éternité, autre idée chère aux
Médicis ­ qui semblent ainsi confirmer la bénédiction de la famille
par le biais de Jean, élevé à la papauté.

Le pontifical de 1520

   Le manuscrit illustrant le mieux la logique cumulative des
symboles médicéens et la signification de leur transposition
sur le sol romain est le manuel de préparation pour la messe
pontificale, décoré par Attavante degli Attavanti vers 1520 5.
Ce pontifical contient ­ en dehors des armes et des imprese du
pape ­ tous les emblèmes et imprese de la maison de Médicis, en
remontant jusqu'à Cosme pater patriae (fig. 2). Contrairement au
Pontifical recueillant les textes pour les cérémonies officiées par
l'évêque ou le pape, la Praeparatio est habituellement un petit
livre composé de quelques cahiers et contenant les textes et
instructions concernant le parement ritualisé du pape avant la

   4. Giovanni met en image le conseil de son père. Son cousin, Giulio de'
Medici, choisira une autre variation pour son missel personnel. Voir Elli
Doulkaridou-Ramantani, « Jules de Médicis et Pompeo Colonna. Enjeux héral-
diques dans les missels de deux cardinaux antagonistes », dans Yvan Loskoutoff
(dir.), Héraldique et papauté, Moyen Âge-Temps modernes, Mont-Saint-Aignan,
PURH, 2020, p. 197-233.

   5. Pierpont Morgan Library, Praeparatio ad Missam Pontificalem, ms. H.6.
La version numérique du manuscrit est accessible sur la plateforme Cor-
sair de la Pierpont Morgan Library de New York : http://corsair.themor-
gan.org/vwebv/holdingsInfo ?bibId=76897 (consulté le 02 janvier 2024).
14  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

messe. Plusieurs manuscrits de ce type nous sont parvenus 6,
mais le décor de celui qui appartint à Léon X permet une série
d'observations concernant la dimension performative de ce livre.

   Dans son ouvrage récent sur la musique durant le pontificat
de Léon X, John Cummings parle de « lieu de performance » et
fournit une description de l'itinéraire du pape. En effet, le pontife
se préparait dans la Sala de' Palafrenieri ou la Camera del Papagallo.
Au même moment, les cardinaux se préparaient eux aussi dans
la chambre adjacente, la Camera de' Paramenti. Ils rejoignaient
ensuite le pape et commençaient la procession en traversant
les salles du consistoire (à savoir la Sala Ducale ou aula tertia et
secunda et la Sala Regia ou aula prima) pour arriver à la chapelle
Sixtine 7. Ces manuels contiennent les prières et hymnes que
le pape récitait pendant la cérémonie de son habillage. Chaque
pièce de vêtement composant l'ensemble du costume ecclésias-
tique papal était accompagnée d'une prière particulière. Ainsi,
la totalité du manuscrit était feuilletée pendant la cérémonie,
rendant sa décoration régulièrement accessible. Contrairement
aux autres manuscrits de la collection médicéenne, l'exhaustivité
choisie pour le manuscrit servant à la préparation non seulement
physique, mais également spirituelle du pape, renvoie à une sorte
de rituel auquel sont conviés les illustres ancêtres et membres
contemporains occupant des postes stratégiques.

   6. Pierpont Morgan Library, ms. H.6 ; Harvard, Houghton Library, ms. Typ
136. Voir aussi Elena de Laurentiis, « Praeparatio ad missam pontificalem Vincent
Raymond di Lodève (illuminator) », dans Jeffrey F. Hamburger, William P.
Stoneman, Anne-Marie Eze et al (dir.), Beyond Words : Illuminated Manuscripts
in Boston Collections, catalogue d'exposition, Chestnut Hill, McMullen Museum
of Art-Boston College, 2016, cat. 221, p. 276 et 277.

   7. Anthony M. Cummings, The Lion's Ear : Pope Leo X, the Renaissance Papacy,
and Music, Ann Arbor, University of Michigan Press, 2012, p. 46 et fig. 6. Voir
aussi Tom Campbell, « Pope Leo X's Consistorial "letto de paramento" and the
Boughton House Cartoons », The Burlington Magazine, vol. 138, no 1120, 1996,
p. 436-445, ici p. 439 ; Jonathan J. G. Alexander (dir.), The Painted Page : Italian
Renaissance Book Illumination, 1450-1550, catalogue d'exposition, Munich-New
York, Prestel, 1994, cat. 4, p. 56-60.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique...  15

   Plus encore, il faut supposer que le livre était placé sur un
pupitre, ou bien porté par un diacre pendant la cérémonie ; par
conséquent, il aurait été visible par toutes les personnalités
présentes, y compris les cardinaux. L'intimité de ces lieux, com-
binée à l'usage régulier du manuscrit, garantissait la présence
médicéenne dynastique dans l'esprit de la curie.

   La revendication de l'origine florentine est explicite dès les pre-
miers feuillets du manuscrit : saint Jean Baptiste, saint Laurent,
Cosme et Damien, évangélistes et docteurs de l'Église, animent les
marges. Laurent le Magnifique est également présent grâce à une
médaille imitant les profils impériaux romains. Les inscriptions
ne laissent aucune place au doute. En passant des marges au
centre de la page, nous nous trouvons dans la camera del papagalo
aux appartements du Vatican. Le plafond à caissons et les draps
affichent les palle et le diamante médicéens. Attavante ajoute la
date d'exécution et l'inscription Leo X patria florent pont max à
la base du trône papal. La jonction entre la ville natale et celle
de son règne est accomplie ; dans le registre supérieur, les cieux
s'ouvrent pour laisser voir le Christ et Dieu le Père bénissant le
pape, entourés des chérubins.

   Un élément intéressant est la reprise des imprese associées
à Julien de Médicis (1479-1516), ainsi qu'à Pierre (1472-1503),
les deux frères du pape. Le premier fut nommé gonfalonier de
l'Église en 1513, lors d'une somptueuse cérémonie au Capitole 8.
Les deux roues, ainsi que l'impresa GLOVIS, renvoient surtout
à Julien, assassiné en 1516 ; les insignes de Pierre, le soleil et
la pluie, le luth et le monogramme IR servent quant à eux à
consolider l'importance de la famille, mais surtout à rappeler
que la disparition de ce dernier a permis le retour des Médicis à

   8. Voir Anthony M. Cummings, The Politicized Muse : Music for Medici
Festivals, 1512-1537, Princeton, Princeton University Press, 1992. Pour la
présence des imprese dans les manuscrits de la bibliothèque médicéenne, voir
surtout Anna Lenzuni (dir.), All'ombra del lauro. Documenti librari della cultura
in età laurenziana, catalogue d'exposition, Cinisello Balsamo, Silvana Editoriale,
1992.
16  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

Florence en 1512, événement qui marqua justement le tournant
de leur fortune dynastique 9.

   La représentation d'un ourson se régalant du miel d'une ruche,
jusqu'à présent passée sous silence, est plus difficile à interpréter
(fig. 3). La scène est accompagnée de l'inscription « Uno orsacchio
ghiotto sono sio mimpugno egle pur buono 10. » Il est certes tentant
d'y voir une allusion au patronyme de la mère du pape, Clarice
Orsini (1453-1488). En effet, les décors après le retour des
Médicis soulignent souvent l'alliance avec les Orsini, le jeu de
mots Orsini/Orsa/Ursa étant monnaie courante 11. Dans notre
cas, l'ourson accompagné du motto pourrait constituer un jeu
sur l'impresa aux pots de miel et abeilles de son père, en faisant
allusion au petit ourson Jean et à sa prédilection pour les plaisirs
de la table 12.

   Mais toutes ces observations ne suffisent pas pour expliquer
cette image à la fois originale et incongrue eu égard à la date
d'exécution ­ 1520 ­, au contexte d'usage du manuscrit et au
caractère autodérisoire d'un ourson qui se présente comme étant
glouton. Ce que nous avons ici est à mon avis une double ruse.

   9. Erkinger Schwarzenberg, « Glovis, impresa di Giuliano de' Medici »,
Mitteilungen des Kunsthistorischen Institutes in Florenz, no 39, 1995, p. 140-166,
ici p. 155 : « Con la morte di Piero, nel 1503, scomparve l'ostacolo maggiore al
ritorno dei Medici a Firenze e sotto il papato di Giulio II non mancarono le occasioni
che diedero a Giuliano la certezza che la ruota della Fortuna, rimasta incagliata per
tanti anni, si sarebbe rimessa a girare. »

  10. « Je suis un ourson rassasié, quand je m'attrape à quelque chose je ne
lâche pas prise. » Transcription et interprétation de l'auteur. Aucune mention
dans la bibliographie existante n'a été trouvée. Dans le catalogue de la Pierpont
Morgan Library, l'inscription n'est pas accompagnée d'interprétation ou de
commentaire.

  11. Voir surtout Marica Tacconi, « Appropriating the Instruments of Wor-
ship : The 1512 Medici Restoration and the Florentine Cathedral », Renaissance
Quarterly, vol. 56, no 2, 2003, p. 333-376, ici p. 348.

  12. Anthony M. Cummings, The Lion's Ear, op. cit., p. 114 ; Jeremy Kruse, «
Hunting, Magnificence and the Court of Leo X », Renaissance Studies, vol. 7,
no 3, 1993, p. 243257.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique...  17

   L'artiste et son commanditaire adoptent la stratégie médi-
céenne ancestrale d'appropriation d'éléments communs et bien
connus. D'où puisent-ils les formes archétypales ? Une première
réponse évidente serait l'univers héraldique des Orsini ; non seule-
ment autour de la mère Clarice, à laquelle renvoient également
et avec plus d'élégance les roses, mais de la famille en général,
maintenant que Jean est à Rome et doit valoriser son ascendance
romaine.

   Toutefois, ce n'est pas un simple ours héraldique comme c'est
le cas dans les manuscrits des Orsini ou même dans un livre
de choeur de Santa Maria del Fiore, où Clarice prend la forme
d'une ourse parmi les lions symbolisant les Médicis 13. Ni une
référence à la constellation de la Grande Ourse comme c'était le
cas dans les festivités pour l'investiture de Julien en 1513 14. Ce
que l'ourson souligne est le lien de parenté. Dans la littérature
médiévale et contemporaine ­ de Dante aux Vaticinia des Summis
pontificibus et de poèmes d'Antonio Nerli ou de Teofilo Folengo,
la locution « figlio de l'orso/orsa » est amplement utilisée pour
signifier un membre de la famille des Orsini 15. Quant au terme
« ghiotto », le dictionnaire de l'Accademia della Crusca atteste de
son association répandue à l'ours friand du miel 16. Nous avons

  13. Marica Tacconi, art. cité.
  14. Paolo Palliolo, Le feste pel conferimento del patriziato romano a Giuliano e
Lorenzo de' Medici, Bologne, G. Romagnoli, 1885, p. 114 et suiv.
  15. Agostino Paravicini Bagliani, Il bestiario del papa, Turin, Einaudi, 2016,
p. 249 et suiv. Voir aussi Michel Pastoureau, L'ours. L'histoire d'un roi déchu,
Paris, Seuil, 2016, p. 113.
  16. Grande Dizionario della lingua italiana, Turin, UTET, 1972, t. VI, p. 742 ;
pour les textes de la période voir par exemple Sabba da Castiglione, Ricordi
di monsignor Sabba da Castiglione caualier Gierosolimitano, di nuouo corretti,
et ristampati. Con vna tauola copiosissima nuouamente aggiunta. Et appresso
breuemente e descritta la vita dell'auttore, In Venetia, Per Paolo Gerardo, 1560,
p. 133 : « più ghiotto che l'orso del miele ». Sur le poème « Le api » de Giovanni
Rucellai et le poème Caos del Triperuno de Teofilo Folengo, voir William Roscoe,
Life and Pontificate of Leo X, Londres, Henry G. Bohn, 1846, 2 vol., t. II, p. 163
et 171.
18  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

donc une première base littéraire qui couvre plusieurs siècles et
traditions.

   Tournons-nous maintenant vers l'univers matériel médicéen
lors des années de formation des fils du Magnifique : l'Ésope des
Médicis affirme l'emploi de livres illustrés pour l'éducation des
enfants 17. En ce qui concerne plus particulièrement la fable de
l'ours et du miel associée au vice de la colère, il fut connu à travers
le Fior di virtù, un traité populaire d'histoires moralisatrices
dont les exemplaires circulaient dans les bibliothèques de l'élite
européenne 18.

   La source textuelle apparaît dans les collections médicéennes
en deux exemplaires, qui sont pourtant dépourvus d'illustra-
tions 19. Toutefois, un exemplaire contemporain illustré par Ma-
riano del Buono, artiste employé par Laurent le Magnifique,
conservé aujourd'hui à la Biblioteca Riccardiana de Florence 20
pourrait constituer une source d'inspiration pour Attavante degli
Attavanti (fig. 4). Les deux exemplaires de la Riccardiana pré-
sentent des illustrations où la ruche est similaire, tandis qu'une
autre copie contemporaine du texte contenant des illustrations
moins élaborées pourrait servir de modèle pour l'ourson 21 (fig. 5).
La source iconographique étant associée aux manuels destinés à
l'éducation des enfants, elle enrichit notre interprétation en lui
ajoutant une dimension proprement liée à l'univers de l'enfance.

   Nous avons donc une image qui serait reconnue et reliée,
dans un premier temps grâce à la culture du spectateur, à une
représentation moralisatrice du vice de la colère. Sauf que Léon

  17. New York Public Library, ms Spencer 50, https://digitalcollec-
tions.nypl.org/collections/fables#/ ?tab=about (consulté le 6 avril 2023).

  18. Curt F. Bühler, « Studies in the Early Editions of the "Fiore Di Virtù" », The
Papers of the Bibliographical Society of America, vol. 49, no 4, 1955, p. 315-339 ;
Federico Botana, Learning through Images in the Italian Renaissance : Illustrated
Manuscripts and Education in Quattrocento Florence, Cambridge, Cambridge Uni-
versity Press, 2020, p. 5879, https://doi.org/10.1017/9781108867313.004.

  19. Biblioteca Medicea Laurenziana, Plutei 41.3, 76.63.
  20. Biblioteca Riccardiana, ms. 1774.
  21. Biblioteca Riccardiana, ms. 1763, f. 13r.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique...  19

X n'était point colérique et, qui plus est, l'image nous présente
un ourson tout à fait content et indifférent aux abeilles.

   Disons d'emblée que l'esprit ludique se trouve au coeur d'une
image qui, au sein de la page décorée, prétend être une devise
comme ses voisines. Les éléments formels qui participent à
cette opération de tromperie du regard sont les couleurs, le
cadre et surtout le ruban donnant l'impression de contenir le
motto de la devise. L'iconographie aide aussi à fondre l'image
dans le tissu décoratif de l'ensemble du manuscrit où l'on trouve
d'autres animaux sans rapport héraldique avec le pape. Mais
contrairement aux adverbes et phrases à la troisième personne,
neutres comme le demande le caractère d'un proverbe, l'opération
est ici différente : c'est l'ourson qui parle à la première personne
et informe le lecteur qu'il est un ourson bien glouton et que s'il
s'attrape il ne laissera pas prise. Il s'agit d'une fausse impresa de
caractère autodérisoire qui, de plus, renvoie à une fable dont le
sujet n'est pas à propos : nous avons à faire à une double ruse,
picturale/héraldique d'un côté, textuelle/littéraire de l'autre.

   Comment pourrait-on expliquer cette ruse qui exploite le
langage héraldique ? Afin de répondre à cette question, je dois
ouvrir l'analyse au deuxième groupe de manuscrits, à savoir les
chants polyphoniques provenant de l'atelier de Petrus Alamire.

Le cadeau de l'Empire

   La riche personnalité de Léon X et la conjoncture politique
chargée de la deuxième décennie du xvie siècle l'ont amené à
nouer des relations avec les cours royales qui, à l'époque, se
disputaient le contrôle du continent. Parmi les cadeaux diploma-
tiques qu'il a reçus, on trouve trois livres de chants polyphoniques
provenant du scriptorium de Petrus Alamire, scribe, courtisan et
espion d'Henri VIII d'Angleterre 22. Les manuscrits ont été offerts

  22. BAV, Capp.Sist.160, https://digi.vatlib.it/view/MSS_Capp.Sist.160
(consulté le 03 mars 2025).
20 Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

à Léon X par Marguerite d'Autriche, tante de Charles Quint et à
l'époque régente des Pays-Bas. La recherche n'a pas encore tranché
sur les dates précises de la remise, possible entre 1513 et 1519.
Leur présence dans le fonds de la chapelle Sixtine permet au
moins deux conclusions : le cadeau fut accepté et les manuscrits
ont été utilisés par les chantres 23.

   Les manuscrits d'Alamire, une cinquantaine à ce jour, étaient
souvent le joyau des collections royales et réunissaient à un
moment donné les acteurs de toute l'Europe. De l'Angleterre
jusqu'au Vatican, en passant par Maximilien Ier et Fréderic III de
Saxe, le regard de tous a croisé les chants et leur décor exception-
nel 24. Quel est leur trait caractéristique ? La présence d'initiales
grotesques au début de chaque voix (bassus, contrabassus, tenor,
contratenor). Il s'agit de conceptions hybrides et humoristiques de
style flamand. Ces têtes humaines phytomorphes très colorées,
habillées et même déguisées avec des coiffures extravagantes,
mettent en place une cour virtuelle composée de bouffons. Leur
présence ouvre sur un espace d'expression plus large au sein
duquel on a le droit de se moquer des autres sans pénalité. Par
ailleurs, l'association du bouffon à la mécanique pneumatique
de son corps établit un lien entre les chantres et leur activité 25.
Enfin, le bouffon comme contre-exemple peut encourager les
associations théologiques. D'une allusion généraliste aux écrits

  23. Sur le rôle de Marguerite d'Autriche dans la conception des livres de
choeur de l'atelier d'Alamire, voir Bonnie Blackburn, « Messages in Miniature :
Pictorial Programme and Theological Implications in the Alamire Choirbooks »,
dans The Burgundian-Habsburg Court Complex of Music Manuscripts (1500-1535)
and the Workshop of Petrus Alamire : Colloquium Proceedings, Leuven, 25-28
November 1999, Louvain-Neerpelt, Alamire Foundation, 2003, p. 161-184.

  24. Anne Margreet W. As-Vijvers, « The Grotesque Initials in the Alamire
Choirbooks », Journal of the Alamire Foundation, vol. 11, no 1-2, 2019, p. 1346 ;
Klaas van der Heide, « How Many Paths Must a Choirbook Tread Before it
Reaches the Pope ? », ibid., p. 4770.

  25. Benjamin Dang, « Le bouffon, un héraut du vide », Les chantiers de la
création. Revue pluridisciplinaire en lettres, langues, arts et civilisations, no 13, 12
juillet 2021, https://doi.org/10.4000/lcc.4119.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique...                      21

de saint Paul 26, on peut facilement arriver à Martin Luther, qui
en 1520 se présente comme un bouffon dans son manifeste À la
noblesse chrétienne de la nation allemande 27.

   Après une étude comparative des initiales du corpus d'Alamire,
et malgré les motifs répétitifs et donc partagés entre les différents
possesseurs, il semblerait que le décor ait été repensé pour Léon
X. Les initiales sont plus colorées et les figures sont encore plus
déguisées et même maquillées 28. Si le trait commun de ces figures
est l'incapacité sensorielle, les têtes de Léon X sont encore plus
handicapées. Elles sont aveuglées par les grands chapeaux ­
souvent des chapeaux de cardinal. Elles sont aussi bâillonnées.
Quand on compare ces initiales avec les initiales du manuscrit
ayant appartenu à Maximilien Ier, le contraste est parlant. Ce
qui permet de penser que l'humour et son goût pour la frivolité
étaient non seulement connus, mais dans ce cas-là exploités.

   Mais pour revenir à l'héraldique, ces manuscrits mettent en
lumière le revers de cette pratique de prestige et de pouvoir, à sa-
voir les obligations qui en découlent. Dans le cas des Médicis, une
famille des banquiers qui cultiva avec assiduité et persévérance
son image, complètement factice en fin de compte, l'insertion
de leurs armes au sein du décor d'un cadeau royal constitue en
quelque sorte leur légitimation en dehors de l'Italie en même
temps que leur obligation à se plier aux conjonctures, ou du moins
un rappel diplomatique de leur appartenance à un plus vaste
réseau d'intérêts 29.

   Les précédents travaux d'historiens de la musique et des
musicologues ont mis en lumière l'agenda théologique lié au
dogme de l'Immaculée Conception et à la réforme de l'Église,

26. Surtout 1 Corinthiens 3:18.

27. Hub Zwart, Ethical Consensus and the Truth of Laughter : The Structure of

Moral Transformations, Kampen, Kok Pharos, 1996, p. 156.

28. BAV,  Capp.Sist.160,                                  https://digi.vat-

lib.it/view/MSS_Capp.Sist.160/0199 (consulté le 18 décembre 2024).

  29. Caroline Elam, « Art and Diplomacy in Renaissance Florence », RSA
Journal, vol. 136, no 5387, 1988, p. 813826, ici p. 814.
22  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

insinuée surtout à travers le motet intitulé L'Homme armé et
renvoyant clairement à l'empereur. Pour ma part, je vais combiner
quelques éléments et proposer de nouvelles observations en ce
qui concerne l'emploi et la signification de l'héraldique de Léon X.

   Le cadeau comporte trois volumes 30. Premièrement, l'un
d'entre eux n'était à l'origine pas destiné au pape, mais à un
conseiller de Marguerite d'Autriche, Jean III de Glymes, seigneur
de Bergen op Zoom. Son prénom identique à celui du pape
permettait ce recyclage. Cela veut dire que les armes ont été
peintes par-dessus celles du conseiller, ce qui est encore visible
aujourd'hui 31.

   Deuxièmement : la taille des armes papales. Quand on les
compare aux autres manuscrits d'Alamire, on se rend vite compte
que leur échelle ne correspond pas au statut papal. En effet, dans
les manuscrits d'Alamire, les familles royales des Habsbourg, mais
aussi d'Angleterre, sont mises en valeur par le biais de portraits
et l'insertion d'un appareil héraldique de proportions impression-
nantes (fig. 6 et 7). Nous pourrions même nous demander si les
dimensions des armes médicéennes ne cachent pas un certain
mépris que l'on pourrait expliquer en utilisant des arguments
politiques et surtout la mentalité césaropapiste traversant la poli-
tique de Maximilien Ier. C'est un manuscrit conservé aujourd'hui
à Mechelen qui permet de prendre la mesure des ambitions de
Maximilien eu égard à la réforme de l'Église : il se présente en tant
que chef temporel suprême, dont le couronnement est assisté par
le pape 32.

   Comme le tableau de Holbein le met clairement en relief, la
musique polyphonique appartenait avec la cartographie et la

  30. BAV, Capp.Sist.160, https://digi.vatlib.it/mss/detail/223173 (consulté
le 18 décembre 2024) ; Capp.Sist.34 ; Capp.Sist.36.

  31. Klaas van der Heide, « How Many Paths Must a Choirbook Tread Before
it Reaches the Pope ? », art. cité.

  32. Vincenzo Borghetti, « Music and the Representation of Princely Power
in the Fifteenth and Sixteenth Century », Acta Musicologica, vol. 80, no 2, 2008,
p. 179214.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique...  23

cosmographie à l'arsenal des cadeaux diplomatiques de l'époque.
La musique polyphonique flamande et le décor profondément
héraldique et propagandiste devaient infiltrer le Vatican avec
ou sans l'empereur. D'aucuns ont proposé d'interpréter le choix
comme une suggestion au pape de tempérer sa préférence pour
les compositeurs français. Pour ma part, je pense que l'enjeu
est plus directement lié au pouvoir. Si les manuscrits partagés
entre les possesseurs visaient à consolider leurs liens à travers
des références culturelles et théologiques communes, la mise
en place d'une cour royale virtuelle, par le biais de bouffons
ornant les initiales des chants, permettait aussi la présence
de l'Empire au sein de la chapelle Sixtine. En faisant appel au
goût de Léon X pour la musique et les bouffons, tout en lui
présentant des répertoires inédits et innovants, le langage codé
et hiérarchique de l'héraldique, où l'échelle et les proportions
sont significatives, indique que derrière la flatterie résidaient les
objectifs et les principes impériaux qui, quelques années plus
tard, se matérialiseront de manière dramatique avec le sac de
Rome et le couronnement de Charles Quint par Clément VII à
Bologne.

Conclusions

   Ce serait un euphémisme de dire que le pape était sous pression
en 1520. Deux ans plus tôt, il avait survécu à une tentative
d'empoisonnement 33. En dehors de la disparition d'Alfonsina
Orsini, facteur de stabilité à Florence et proche de Léon X, le pape
devait également agir contre Martin Luther avec la bulle Exsurge
Domine. C'était au même moment, pour le continent, une période
de grands changements dans la répartition du pouvoir. À l'est,

  33. Ludwig von Pastor, The History of the Popes : From the Close of the Middle
Ages, Drawn From the Secret Archives of the Vatican and Other Original Sources,
R. F. Kerr (éd.), Londres, Kegan Paul, Trench, Trübner & co, 1910, vol. 8, p.
184.
24  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

Suleyman le Magnifique accédait au trône de l'empire ottoman
en même temps que Charles Quint prenait les rênes à l'ouest,
alors que François Ier et Henry VIII d'Angleterre s'efforçaient de
dissiper les tensions avec la rencontre du camp du Drap d'or.

   La confection de la Praeparatio, un livre contenant les paroles
capables de le transformer en princeps apostolorum, peut être
comprise comme un geste de réaffirmation de la part du pape.
Il choisit l'enlumineur médicéen par excellence, Attavante degli
Attavanti, désormais célèbre, et lui demande d'accentuer la pré-
sence médicéenne en tête de l'Église catholique en agrémentant
les marges avec tous les symboles des membres de sa famille. Au
sein de ce réseau figuratif chargé, Léon dépose son amour pour
la musique et les facéties ­ le livre contient plusieurs vignettes
où l'on voit des singes jouant de la musique ou imitant les gestes
de parement du pape. En dernier lieu, il incorpore une image
entièrement affective : l'ourson.

   Ce dernier passe facilement inaperçu grâce à un véritable bes-
tiaire réparti dans les marges du manuscrit par Attavante. Il arrive
ainsi à le cacher en pleine vue parmi les animaux héraldiques ­ le
lion, la licorne ­ et d'autres d'une symbolique plus généralement
liée aux marges des manuscrits enluminés, comme les singes,
les satyres ou encore les hippocampes. En parlant à la première
personne, l'ourson personnifie le cardinal qui arriva malade au
conclave de 1513 et dont l'élection fut favorisée par des spécu-
lations tenant compte de son mauvais état de santé. Sept ans
plus tard, le figlio de l'Orsa rappelle aux cardinaux qui l'entourent
dans ses appartements privés ­ y compris ceux des autres pays
de l'Europe et par extension à leurs princes, symbolisés par les
abeilles 34 ­ que c'est bien lui le chef solide de l'Église catholique.
Malheureusement les conjonctures le démentiront un an plus
tard.

  34. Waldemar Deonna, « L'abeille et le roi », Revue belge d'archéologie et
d'histoire de l'art, vol. 25, 1956, p. 105131.
Aspects ludiques dans l'appareil héraldique...  25

   Bien que ludiques, ces constructions dévoilent des intentions
sérieuses, leur fonctionnement anxiolytique pointe justement
l'état d'âme d'un pontife qui subit d'énormes pressions et cherche
à se rassurer en faisant appel à ces ancêtres et plus précisément à
la présence maternelle. Mais plus encore, il opte pour l'humour
curatif, thérapeutique que l'on rencontre également dans un
format monumental sous les traits du nain exposant son testicule
au spectateur dans la Sala di Costantino, sans parler des décors
de la Villa médicéenne à Poggio a Caiano 35. L'artiste et le com-
manditaire exploitent la pompe figurative du langage héraldique
pour dissimuler un élément affectif et personnel qui rappelle la
caresse tendre que le pape bibliophile accorde à la Bible dans son
portrait de Raphaël.

   Cette mise en perspective des manuscrits polyphoniques d'Ala-
mire et de la commande papale successive d'un livre tout autant
intime que d'apparat met en relief la relativité et la polyvalence
du signe héraldique. Entre instrument de présentation et moyen
de projection d'un soi politique, il peut aussi revêtir des fonctions
psychologiques et apotropaïques tout en respectant les codes de
communication des cours et des réseaux diplomatiques.

   De ce point de vue, étudier l'héraldique dans les livres enlumi-
nés ayant appartenu aux papes s'avère un instrument précieux
pour obtenir des résultats plus intimes, plus précis, sur les équi-
libres politiques des réseaux de pouvoir de la période.

                            Image absente ou non fournie
  Figure 1. Antiphonaire de Léon X, Rome, BAV, ms. Capp.Sist.10 :

                     Amico Aspertini, fol. 66v (détail).

                            Image absente ou non fournie
    Figure 2. Praeparatio ad missam pontificalem, New York, The
Pierpont Morgan Library, ms. H.6 : Attavante degli Attavanti, fol.

                                       Iv-IIr.

  35. Voir surtout Robin O'Bryan, « The Medici Pope, Curative Puns, and the
Panacean Dwarf in the Sala di Costantino », Secac Review, vol. 16, no 5, p.
590-607.
26  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

                           Image absente ou non fournie
   Figure 3. Praeparatio ad missam pontificalem, New York, The
Pierpont Morgan Library, ms. H.6 : Attavante degli Attavanti, fol.

                                        7v.

                           Image absente ou non fournie
Figure 4. Fiore di Virtù, Florence, Biblioteca Riccardiana, ms. Ricc.

                   1774 : Mariano del Buono, fol. 18r.

                           Image absente ou non fournie
    Figure 5. Fior di Virtù Florence, Biblioteca Riccardiana, ms.
Ricc.1763 : Giovanni di Gregorio d'Antonio Ghinghi (copiste), fol.

                                       13r.

                           Image absente ou non fournie
        Figure 6. Motets, Jena, Thüringer Universitäts- und

                Landesbibliothek, ms. 2, fol. 2r (détail).

                           Image absente ou non fournie
   Figure 7 : Motets, atelier de Petrus Alamire, Rome, BAV, ms.

     Capp.Sist.36 : Atelier de Petrus Alamire, fol. 66v (détail).
Chapitre 2

L'héraldique de Jules III
Ciocchi del Monte
(1550-1555) dans
l'ornement pour le livre

   Yvan Loskoutoff

   Le livre constitue un support privilégié du blason dans sa
reliure comme dans son décor intérieur peint pour les manuscrits
et gravé pour les imprimés 1. Les reliures aux armes du pape Jules
III (1550-1555) ont été étudiées par Tammaro de Marinis, qui en
a recensé une dizaine d'exemplaires 2. Nous nous intéresserons
ici au décor intérieur des manuscrits puis des imprimés afin
d'examiner comment l'héraldique pontificale y est traitée.

    1. Voir par exemple, Matthieu Desachy (dir.), L'héraldique et le livre, cata-
logue d'exposition, Montauban-Albi-Toulouse, Paris, Somogy, 2002.

    2. La legatura artistica in Italia nei secoli XV e XVI, Notizie ed elenchi, Florence,
Fratelli Alinari, 1960, 3 vol., t. 1, no 871, 877, 879-884, 906. Voir aussi Legature
papali da Eugenio IV a Paolo VI, catalogue d'exposition, Cité du Vatican, BAV,
1977, no 95-100.
28  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

Les armoiries de Jules III

   Originaire de Monte San Savino près d'Arezzo, Jules III portait
des armes parlantes, faisant allusion à son nom et à sa ville. Elles
sont ainsi décrites dans le diplôme par lequel le pape autorisait
les comtes Spada de Terni à les porter en chef : « d'azur à la bande
de gueules bordée d'or chargée de trois monts de trois coupeaux
de même, et accostée de deux couronnes de laurier aussi d'or 3 ».
Son oncle, le cardinal Antonio Maria del Monte, qui s'était élevé
par ses talents de juriste et qui avait favorisé la carrière de son
neveu, portait les mêmes, comme on peut le voir sur les pages
de titre des recueils publiés à l'occasion des fêtes romaines de
Pasquin dont il était le protecteur 4.

   Les Archives d'État de Rome conservent un témoignage sur
l'histoire de ces armes, selon lequel Jules III serait intervenu pour
les modifier :

    « Del Monte San Savino : d'azur à une bande de gueules bordée
    d'or, incluant trois monts de trois coupeaux chacun. Tel fut
    l'antique écu de cette maison qui prit son nom du château
    dit Monte S. Savino près d'Arezzo, appelé d'abord des Ciocchi.
    Furent ensuite ajoutés dans l'azur aux côtés de la bande deux
    rameaux de laurier recourbés en forme de couronne obtenus
    sous forme de concession par Fabiano del Monte fameux juriste.

   3. Ferruccio Pasini Frassoni, Essai d'armorial des papes, Rome, Collège
héraldique, 1906, p. 37. Cet auteur ne donne pas la localisation du document.
Aux archives du Vatican, nous n'avons trouvé que deux concessions de ses
propres armoiries par Jules III, elles accompagnent des créations de comtes
palatins, l'une à Polidamas Maynus de Pavie (14 mai 1550), l'autre à Florianus
Aurelius de Bologne (5 novembre 1550). Dans les deux cas, il est précisé que
ces armes s'ajouteront à celles du récipiendaire, et pour le deuxième en chef
(Archivio Apostolico Vaticano, Armadio XXXIX.59, fol. 267 et 444).

   4. Valerio Marucci, Antonio Mazzo, Angela Romano et al. (éd.), Pasquinate
romane del Cinquecento, Rome, Salerno Editrice, 1983, 2 vol., t. 2, pl. XXXVI à
XL. Voir aussi Yvan Loskoutoff, « Regrets et pasquinades. Le cycle de Jules III
dans le recueil de Du Bellay », Revue d'histoire littéraire de la France, vol. 123,
no 1, 2023, p. 5-24.
