    Héraldique et papauté.
Moyen Âge-Temps modernes.

                 II

                                      PURH
Remerciements

   Toute notre gratitude va aux institutions qui ont permis la
publication de ce recueil : le Centre Saint-Louis à Rome et son
directeur François-Xavier Adam, hôtes du deuxième colloque
Héraldique et papauté, Moyen Âge-Temps modernes (7-9 juin 2022),
l'École pratique des hautes études et son directeur d'études
Laurent Hablot (laboratoire SAPRAT, Savoir et pratiques du
Moyen Âge à l'époque contemporaine), l'université du Havre et le
laboratoire GRIC (Groupe de recherche identités et cultures).
Table des abréviations

   ADP : Archivio Doria Pamphili
   ASBO : Archivio di Stato di Bologna
   AM : Archives municipales
   BAV : Biblioteca Apostolica Vaticana
   BM : Bibliothèque municipale
   BNCR : Biblioteca nazionale centrale di Roma
   BNF : Bibliothèque nationale de France
   DBI : Dizionario biografico degli Italiani
Introduction

   Yvan Loskoutoff

   Ce deuxième volume d'Héraldique et papauté, Moyen Âge-Temps
modernes est issu du colloque tenu au centre Saint-Louis de
Rome du 7 au 9 juin 2022. L'époque moderne y domine. Les
réflexions entamées dans le précédent volume s'y poursuivent,
notamment sur les décors monumentaux, sur les cérémonies et
sur les manuscrits. De nouveaux champs d'investigation sont
ouverts, entre autres, sur des figures de pontifes en particulier
ou sur le livre imprimé. Le recueil s'organise en deux parties
égales de six articles chacune : l'une se consacre à des pontificats
spécifiques, l'autre à la monumentalisation de l'héraldique.

   Six pontifes bénéficient d'une étude monographique, deux
pour la Renaissance, Léon X et Jules III, trois pour le xviie siècle,
Urbain VIII, Innocent X et Alexandre VII, un pour le xviiie siècle,
Clément XIII. Elli Doulkaridou-Ramantani (université de Paris
I), nous entretient de l'ornementation des manuscrits de Léon
X Médicis (1513-1521), s'intéressant à un pontifical décoré par
Attavante degli Attavanti vers 1520 (Pierpont Morgan Library)
et à trois livres de chant polyphonique, provenant du scriptorium
de Petrus Alamire, offerts au pape par Marguerite d'Autriche
entre 1513 et 1519 (BAV, fonds de la chapelle Sixtine). Elle étudie
la « logique cumulative des symboles médicéens », mettant en
lumière une tendance à la facétie dans l'esprit de la grotesque dont
la mode débutait alors à Rome 1, volontiers inspirée du blason 2.

   1. André Chastel, La grottesque, Paris, Le Promeneur, 1988.
   2. Yvan Loskoutoff, « Le symbolisme des palle médicéennes à la villa
Madama », Journal des savants, no 2, 2001, p. 351-391.
4  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

Elle analyse notamment l'image de l'ourson amateur de miel,
suggérant une allusion aux supports parlants des armes de Clarice
Orsini, mère de Léon X.

   Yvan Loskoutoff (université Le Havre Normandie, Académie
des Jeux floraux) continue l'histoire du livre, manuscrit et im-
primé, avec Jules III Del Monte (1550-1555). Une dizaine de
manuscrits décorés par Ferdinando Ruano ou Vincent Raymond
(BAV, fonds Vatican latin et fonds de la chapelle Sixtine ; Biblio-
thèque capitulaire de Tolède) témoignent, comme pour Léon X,
de l'usage des armoiries comme des devises, à l'instar des décors
monumentaux du Vatican ou de la villa Giulia. L'ornement du
livre imprimé illustre le développement des vignettes de titre
armoriées, qui concurrencent les marques de libraires surtout à
Rome, où la pratique constante de la gravure en grisaille semble
annoncer le système des hachures héraldiques habituellement
daté de la fin du siècle. On remarque un seul frontispice-titre
pour le Missarum liber primus de Palestrina (1554), mais c'est
un remploi des Messes de Morales, dédiées à Cosme de Médicis
(1544), dont le contenu blasonnant a été modifié.

   Fabrizio Federici (chercheur postdoctoral), spécialiste de l'éru-
dit romain Francesco Gualdi 3, nous transporte au siècle suivant
sous le pontificat d'Urbain VIII Barberini (1623-1644). Il évoque
d'abord le succès des traités de blason à cette époque, notamment
ceux de Gauges de' Gozze et celui du jésuite Silvestro Pietrasanta.
Dans ce contexte il analyse la présence de l'héraldique dans
l'ouvrage de Francesco Gualdi consacré aux tombes médiévales,
les Memorie sepolcrali, ainsi que son action pour la conservation
des vestiges armoriaux. Il aborde enfin la question des origines
commerçantes de la noblesse romaine et des traces qu'elles ont
laissées dans l'héraldique, montrant comment on s'efforça de les
faire disparaître, notamment dans la famille d'Urbain VIII.

    3. Voir son article, « Un partisan de la France en quête de protection : ce
"bon vieux" chevalier Francesco Gualdi et le cardinal Mazarin », dans Yvan Los-
koutoff et Patrick Michel (dir.), Mazarin, Rome et l'Italie, Mont-Saint-Aignan,
Presses universitaires de Rouen et du Havre, 2021-2022, t. 2, p. 199-238.
Introduction  5

   Daniela Del Pesco (université de Rome III) s'attache à Innocent
X Pamphili (1644-1655). Elle anticipe sur la deuxième partie de ce
volume en étudiant la place de ses armoiries dans l'architecture,
non sans avoir fait leur histoire depuis la ville d'origine de la
famille, Gubbio en Ombrie. Elle choisit deux exemples liés au
jubilé de 1650 : la fontaine des Quatre-Fleuves place Navone,
due au Bernin, et la restauration de la basilique du Latran, due à
son concurrent, Borromini. Elle montre comment la colombe des
Pamphili s'inscrit dans le monument du point de vue formel
autant que symbolique. Elle achève en évoquant sa nouvelle
fortune dans le recueil de gravures de Filippo Juvarra publié en
1711, les targes (écus armoriés) de Rome.

   Sonia Cavicchioli (université de Bologne) nous entraîne dans
le pontificat suivant, celui d'Alexandre VII Chigi (1655-1667).
Elle nous montre comment, à Bologne, les armoiries du pape
furent célébrées, mais aussi occultées en raison des sentiments
locaux d'indépendance. En effet, le recueil manuscrit des Insignia
du corps municipal, conservé aux Archives d'État de la ville,
témoigne par ses miniatures que pour Girolamo Farnèse, légat
de 1658 à 1662, on privilégia ses lys, ignorant toute référence
au pape. En revanche, l'héraldique de son successeur, Pietro
Vidoni, fut combinée avec celle d'Alexandre VII, non point dans
les Insignia, qui restèrent a-pontificaux aussi pour lui, mais dans la
galerie de son appartement dont les fresques, dues à des peintres
perspectivistes locaux, Giovanni Battista Caccioli et Domenico
Santi, firent honneur mythologique aux monts et à l'étoile des
Chigi.

   Yvan Loskoutoff conclut la première partie en évoquant les
rapports d'un artiste et d'un pape, Giovanni Battista Piranesi
(1720-1778) et Clément XIII Rezzonico, qui régna de 1758 à 1769.
C'est une idée commune que le xviiie siècle vit le déclin du blason.
Piranèse nous prouve le contraire. L'artiste de la Rome antique
et moderne fut aussi celui de l'héraldique. Avant de s'appliquer
à la papauté, ce goût se manifeste dans la dédicace des Antichità
romane (1756) à Milord Charlemont, mécène trop peu généreux
6  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

dont le graveur « diffama » progressivement les armoiries dans
les états successifs du frontispice. Il se montre aussi dans le
frontispice des Vasi, candelabri, cippi... (1778) où un vase antique
fut modifié de façon à évoquer la licorne des armes du dédica-
taire, le comte Ivan Schouvaloff. Il apparaît encore dans certaine
vue de Rome où le graveur n'ignore pas le détail médiéval. Les
armoiries papales se développent dans un cycle de frontispices
dédiés à Clément XIII Rezzonico, vénitien comme Piranèse : Della
magnificenza ed architettura de' Romani (1761), Lapides Capitolini
(1762), Antichità d'Albano e di Castel Gandolfo (1764), ou au neveu
du pape, monseigneur 