Aspects ludiques dans l'appareil héraldique...  25

   Bien que ludiques, ces constructions dévoilent des intentions
sérieuses, leur fonctionnement anxiolytique pointe justement
l'état d'âme d'un pontife qui subit d'énormes pressions et cherche
à se rassurer en faisant appel à ces ancêtres et plus précisément à
la présence maternelle. Mais plus encore, il opte pour l'humour
curatif, thérapeutique que l'on rencontre également dans un
format monumental sous les traits du nain exposant son testicule
au spectateur dans la Sala di Costantino, sans parler des décors
de la Villa médicéenne à Poggio a Caiano 35. L'artiste et le com-
manditaire exploitent la pompe figurative du langage héraldique
pour dissimuler un élément affectif et personnel qui rappelle la
caresse tendre que le pape bibliophile accorde à la Bible dans son
portrait de Raphaël.

   Cette mise en perspective des manuscrits polyphoniques d'Ala-
mire et de la commande papale successive d'un livre tout autant
intime que d'apparat met en relief la relativité et la polyvalence
du signe héraldique. Entre instrument de présentation et moyen
de projection d'un soi politique, il peut aussi revêtir des fonctions
psychologiques et apotropaïques tout en respectant les codes de
communication des cours et des réseaux diplomatiques.

   De ce point de vue, étudier l'héraldique dans les livres enlumi-
nés ayant appartenu aux papes s'avère un instrument précieux
pour obtenir des résultats plus intimes, plus précis, sur les équi-
libres politiques des réseaux de pouvoir de la période.

                            Image absente ou non fournie
  Figure 1. Antiphonaire de Léon X, Rome, BAV, ms. Capp.Sist.10 :

                     Amico Aspertini, fol. 66v (détail).

                            Image absente ou non fournie
    Figure 2. Praeparatio ad missam pontificalem, New York, The
Pierpont Morgan Library, ms. H.6 : Attavante degli Attavanti, fol.

                                       Iv-IIr.

  35. Voir surtout Robin O'Bryan, « The Medici Pope, Curative Puns, and the
Panacean Dwarf in the Sala di Costantino », Secac Review, vol. 16, no 5, p.
590-607.
26  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

                           Image absente ou non fournie
   Figure 3. Praeparatio ad missam pontificalem, New York, The
Pierpont Morgan Library, ms. H.6 : Attavante degli Attavanti, fol.

                                        7v.

                           Image absente ou non fournie
Figure 4. Fiore di Virtù, Florence, Biblioteca Riccardiana, ms. Ricc.

                   1774 : Mariano del Buono, fol. 18r.

                           Image absente ou non fournie
    Figure 5. Fior di Virtù Florence, Biblioteca Riccardiana, ms.
Ricc.1763 : Giovanni di Gregorio d'Antonio Ghinghi (copiste), fol.

                                       13r.

                           Image absente ou non fournie
        Figure 6. Motets, Jena, Thüringer Universitäts- und

                Landesbibliothek, ms. 2, fol. 2r (détail).

                           Image absente ou non fournie
   Figure 7 : Motets, atelier de Petrus Alamire, Rome, BAV, ms.

     Capp.Sist.36 : Atelier de Petrus Alamire, fol. 66v (détail).
Chapitre 2

L'héraldique de Jules III
Ciocchi del Monte
(1550-1555) dans
l'ornement pour le livre

   Yvan Loskoutoff

   Le livre constitue un support privilégié du blason dans sa
reliure comme dans son décor intérieur peint pour les manuscrits
et gravé pour les imprimés 1. Les reliures aux armes du pape Jules
III (1550-1555) ont été étudiées par Tammaro de Marinis, qui en
a recensé une dizaine d'exemplaires 2. Nous nous intéresserons
ici au décor intérieur des manuscrits puis des imprimés afin
d'examiner comment l'héraldique pontificale y est traitée.

    1. Voir par exemple, Matthieu Desachy (dir.), L'héraldique et le livre, cata-
logue d'exposition, Montauban-Albi-Toulouse, Paris, Somogy, 2002.

    2. La legatura artistica in Italia nei secoli XV e XVI, Notizie ed elenchi, Florence,
Fratelli Alinari, 1960, 3 vol., t. 1, no 871, 877, 879-884, 906. Voir aussi Legature
papali da Eugenio IV a Paolo VI, catalogue d'exposition, Cité du Vatican, BAV,
1977, no 95-100.
28  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

Les armoiries de Jules III

   Originaire de Monte San Savino près d'Arezzo, Jules III portait
des armes parlantes, faisant allusion à son nom et à sa ville. Elles
sont ainsi décrites dans le diplôme par lequel le pape autorisait
les comtes Spada de Terni à les porter en chef : « d'azur à la bande
de gueules bordée d'or chargée de trois monts de trois coupeaux
de même, et accostée de deux couronnes de laurier aussi d'or 3 ».
Son oncle, le cardinal Antonio Maria del Monte, qui s'était élevé
par ses talents de juriste et qui avait favorisé la carrière de son
neveu, portait les mêmes, comme on peut le voir sur les pages
de titre des recueils publiés à l'occasion des fêtes romaines de
Pasquin dont il était le protecteur 4.

   Les Archives d'État de Rome conservent un témoignage sur
l'histoire de ces armes, selon lequel Jules III serait intervenu pour
les modifier :

    « Del Monte San Savino : d'azur à une bande de gueules bordée
    d'or, incluant trois monts de trois coupeaux chacun. Tel fut
    l'antique écu de cette maison qui prit son nom du château
    dit Monte S. Savino près d'Arezzo, appelé d'abord des Ciocchi.
    Furent ensuite ajoutés dans l'azur aux côtés de la bande deux
    rameaux de laurier recourbés en forme de couronne obtenus
    sous forme de concession par Fabiano del Monte fameux juriste.

   3. Ferruccio Pasini Frassoni, Essai d'armorial des papes, Rome, Collège
héraldique, 1906, p. 37. Cet auteur ne donne pas la localisation du document.
Aux archives du Vatican, nous n'avons trouvé que deux concessions de ses
propres armoiries par Jules III, elles accompagnent des créations de comtes
palatins, l'une à Polidamas Maynus de Pavie (14 mai 1550), l'autre à Florianus
Aurelius de Bologne (5 novembre 1550). Dans les deux cas, il est précisé que
ces armes s'ajouteront à celles du récipiendaire, et pour le deuxième en chef
(Archivio Apostolico Vaticano, Armadio XXXIX.59, fol. 267 et 444).

   4. Valerio Marucci, Antonio Mazzo, Angela Romano et al. (éd.), Pasquinate
romane del Cinquecento, Rome, Salerno Editrice, 1983, 2 vol., t. 2, pl. XXXVI à
XL. Voir aussi Yvan Loskoutoff, « Regrets et pasquinades. Le cycle de Jules III
dans le recueil de Du Bellay », Revue d'histoire littéraire de la France, vol. 123,
no 1, 2023, p. 5-24.
L'héraldique de Jules III Ciocchi del Monte (1550-1555)... 29

    Ces armes furent finalement changées par le cardinal Gian
    Maria del Monte après qu'il fut élevé au pontificat sous le nom
    de Jules III, lequel, ayant entendu d'un certain astrologue que
    ces armes présageaient je ne sais quoi de funeste, changea la
    disposition des monts, de tombant qu'ils étaient il les mit sur
    pied et enlevant les deux rameaux de laurier il mit en leur place
    deux couronnes d'olivier en guirlandes 5. »

   La modification porte sur deux points : les monts de mauvais
présage, car tombants qui sont redressés, illustrant la croyance
aux pouvoirs auguraux du blason pontifical que nous avons étu-
diée ailleurs 6 et les couronnes de laurier qui deviennent d'olivier,
symbole de paix. Un témoignage imprimé légèrement postérieur
à Jules III confirme que les couronnes furent effectivement
modifiées : « le champ d'azur contient une bande de gueules
chargée de trois monts d'or qui est accostée de deux couronnes
de poètes ou impériales d'or dans ledit champ d'azur (changées

   5. Archivio di Stato di Roma, Cartari Febei, reg. 164, f. 122, cité par Maria
Giulia Aurigemma, Palazzo Firenze in Campo Marzio, Rome, Istituto poligrafico
e zecca dello Stato-Libreria dello Stato, 2007, p. 94, n. 70 : « Del Monte San
Savino : D'azzurro con una banda di rosso profilata d'oro, cornice di tre mucchi di
monti ciascuno. Questa fu l'arma antica di questa casa che prese il cognome dal
Castello detto il Monte di S. Savino presso ad Arezzo, chiamato prima de' Ciocchi.
Furono poi aggiunti nell'azzurro à lati della banda due rami d'alloro ritorti in giro
a modo di corone, ottenuti per concessione da Fabiano del Monte chiaro Giurista.
Mutossi finalmente quest'arme dal Cardinal Gian Maria del Monte dopo ch'ei fu
assunto al Pontificato col nome di Giulio terzo, il quale avendo inteso da un certo
Astrologo, che questa insegna presagiva non sò che d'infausto, mutò la disposizione
de'monti e da cadenti che erano gli pose tutti in piè, e togliendo i due rami d'alloro vi
pose in lor vece due corone à ghirlande di olivo. »

   6. Yvan Loskoutoff, « Augures héraldiques de la papauté », dans Andreas
Gottsmann, Pierantonio Piatti et Andreas E. Rehberg (dir.), Incorrupta monu-
menta Ecclesiam defendunt, Studi offerti a Sergio Pagano, Prefetto dell'Archivio
Segreto Vaticano, Cité du Vatican, Archivio Segreto Vaticano, 2018, 3 vol., t. 2,
p. 976-994.
30  Héraldique et papauté. Moyen Âge-Temps modernes. II

ensuite par le pape Jules III en deux simples rameaux de laurier 7).
»

   Les deux textes s'accordent sur le fait qu'une modification fut
bien voulue par Jules III, mais ils divergent sur sa nature. Quoi
qu'il en soit, cela n'eut pas d'incidence notable sur la représenta-
tion des armes papales. Il est généralement difficile de discerner
si le feuillage des couronnes est constitué de laurier ou d'olivier.
Concernant les triples monts « remis sur pied » alors qu'ils étaient
placés sur le bord gauche de la bande prenant un air penché : cela
veut-il dire mis dans le sens de la bande ? Ou encore à l'horizontale
par rapport à l'ensemble de l'écu ? On rencontre également ces
trois sortes de dispositions.

L'ornement des manuscrits

   Nous avons identifié une dizaine de manuscrits présentant
un décor intérieur de nature héraldique pour Jules III. Ils se
répartissent en trois fonds : à la bibliothèque Vaticane, fonds latin
et fonds de la chapelle Sixtine, et en provenance de ce dernier,
à la Bibliothèque capitulaire de Tolède. Dans tous les cas, il sera
intéressant d'examiner non seulement la présence des armoiries
pontificales, mais aussi comment les meubles en furent extraits
et employés pour constituer un décor.

   7. Agostino Fortunio, Cronichetta del Monte San Savino di Toscana, In
Firenze, Nella Stamperia di Bartolomeo Sermartelli, 1583, p. 38 : « il campo
azurro contiene per compartimento vna sbarra rossa con tre monti d'oro, che rimane
attrauersata da due Corone poetali, o imperiali doro in detto campo azurro (divertite
poi da Papa Giulio III. in due semplici Ramoscelli di lauro). »
